18/05/2025, 18:52 - La personne qui a créé le groupe a créé le groupe "PEDAGOGUE FORMATION EN 2025.accompagnement final.corrigé des concours directe et professionnel.🇧🇫🇧🇫🇧🇫"
18/05/2026, 09:13 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*
    Sujet du jour 
     🚨🚨 *Rejoignez le groupe privé VIP pour la phase de la formation intensive déjà activée*

1. Quel est le nom du radical du mot "courageux" ?
a) courage
b) courag
c) cour
d) courageuse

2. Dans la phrase "Le soldat est parti au front", quel est le temps du verbe "partir" ?
a) imparfait de l'indicatif
b) passé composé de l'indicatif
c) passé simple de l'indicatif
d) plus-que-parfait de l'indicatif

3. Quel est le mot de la même famille que "justice" ?
a) justesse
b) juste
c) justifier
d) toutes ces réponses

4. Conjuguez "résoudre" à la première personne du pluriel du présent de l'indicatif.
a) nous résolvons
b) nous résoudons
c) nous résolvions
d) nous résolons

5. Le mot "préfet" appartient à quelle catégorie grammaticale ?
a) adjectif qualificatif
b) nom commun
c) nom propre
d) pronom personnel

6. Quelle est la forme passive de "Le gendarme arrête le suspect" ?
a) Le suspect est arrêté par le gendarme
b) Le gendarme avait arrêté le suspect
c) Le suspect s'est fait arrêter
d) On arrête le suspect

7. Identifiez la nature du mot souligné : "Il travaille difficilement."
a) adjectif qualificatif
b) adverbe de manière
c) complément d'objet direct
d) adverbe de temps

8. Quel est le pluriel de "un bal" ?
a) des bals
b) des baux
c) des bales
d) des balles

9. Le mot "loyal" a pour contraire :
a) déloyal
b) maloyal
c) inloyal
d) illoyal

10. Laquelle de ces phrases est correctement orthographiée ?
a) Les soldats se sont battus courageusement.
b) Les soldats se sont battut courageusement.
c) Les soldats se sont batre courageusement.
d) Les soldats ce sont battus courageusement.

11. Quel est le subjonctif présent du verbe "aller" à la 3e personne du singulier ?
a) il va
b) il aille
c) il ait
d) il soit

12. La famille du mot "fort" comprend :
a) fortifier, forteresse, fortement
b) fortifier, forer, forêt
c) fortin, fort, former
d) fortement, force, former

13. Quel suffixe permet de former un nom désignant une action à partir du verbe "former" ?
a) -ation
b) -ment
c) -eur
d) -ure

14. Quelle est la fonction du groupe nominal souligné : "Le capitaine ordonne la retraite" ?
a) sujet du verbe
b) complément d'objet indirect
c) complément d'objet direct
d) complément circonstanciel de lieu

15. Le conditionnel présent du verbe "savoir" à la 2e personne du singulier est :
a) tu saurais
b) tu sauras
c) tu saurait
d) tu saches

16. Quelle est la nature de la proposition "que tu viennes demain" dans "Je veux que tu viennes demain" ?
a) proposition relative
b) proposition subordonnée conjonctive circonstancielle
c) proposition subordonnée conjonctive complétive
d) proposition principale

17. Lequel de ces mots est un homonyme de "sang" ?
a) cent
b) sans
c) sens
d) toutes les réponses a et b

18. Quel est l'imparfait du subjonctif du verbe "être" à la 3e personne du singulier ?
a) qu'il soit
b) qu'il fût
c) qu'il ait été
d) qu'il était

19. Le préfixe "dé-" dans "désarmer" exprime :
a) l'excès
b) l'opposition ou la privation
c) la répétition
d) l'intensité

20. Dans la phrase "Bien qu'il soit courageux, il a hésité", la proposition soulignée est :
a) une proposition circonstancielle de cause
b) une proposition circonstancielle de concession
c) une proposition circonstancielle de but
d) une proposition circonstancielle de condition

21. Un triangle rectangle a ses deux cathètes mesurant 6 cm et 8 cm. Quelle est la longueur de son hypoténuse ?
a) 9 cm
b) 10 cm
c) 12 cm
d) 14 cm

22. Quel est le volume d'un cylindre de rayon 5 cm et de hauteur 10 cm ? (prendre π = 3,14)
a) 157 cm³
b) 314 cm³
c) 785 cm³
d) 628 cm³

23. Si x + 5 = 3x - 7, quelle est la valeur de x ?
a) x = 4
b) x = 6
c) x = 5
d) x = 3

24. Un article coûtait 5 000 FCFA. Son prix a augmenté de 20 %. Quel est le nouveau prix ?
a) 5 500 FCFA
b) 6 000 FCFA
c) 5 200 FCFA
d) 6 500 FCFA

25. Quelle est la valeur de l'expression A = 3² + 4² ?
a) 25
b) 49
c) 12
d) 7

26. Dans un repère orthonormé, les coordonnées du milieu du segment [AB] avec A(2 ; 4) et B(6 ; 8) sont :
a) (4 ; 6)
b) (8 ; 12)
c) (3 ; 5)
d) (2 ; 4)

27. Un robinet remplit un réservoir en 4 heures. Quelle fraction du réservoir remplit-il en 1 heure et 30 minutes ?
a) 3/8
b) 1/4
c) 3/4
d) 1/3

28. La factorisation de l'expression 4x² - 9 donne :
a) (2x - 3)(2x + 3)
b) (4x - 3)(x + 3)
c) (2x - 9)(2x + 1)
d) (4x - 9)(x + 1)

29. La médiane d'une série statistique est :
a) la valeur la plus fréquente
b) la valeur qui partage la série en deux groupes d'effectifs égaux
c) la somme des valeurs divisée par leur nombre
d) la différence entre la valeur maximale et minimale

30. Un camion roule à 80 km/h. Quelle distance parcourt-il en 2 heures et 15 minutes ?
a) 160 km
b) 180 km
c) 200 km
d) 150 km

31. Quel est l'intitulé exact du ministère en charge de la justice au Burkina Faso dans le gouvernement actuel ?
a) Ministère de la Justice, des Droits humains et de la Promotion civique
b) Ministère de la Justice et des Droits humains, chargé des Relations avec les Institutions, Garde des Sceaux
c) Ministère de la Justice, de la Réconciliation nationale et des Droits humains
d) Ministère de la Justice, Garde des Sceaux et des Affaires constitutionnelles

32. Quel ministre est en charge du portefeuille de l'Économie et des Finances au Burkina Faso dans le gouvernement Jean-Emmanuel Ouédraogo ?
a) Serge Gnaniodem Poda
b) Mathias Traoré
c) Aboubakar Nacanabo
d) Yacouba Zabré Gouba

33. Comment s'intitule le ministère dirigé par Pingdwendé Gilbert Ouédraogo dans le gouvernement actuel ?
a) Ministère de la Communication et des Médias
b) Ministère de la Communication, de la Culture, des Arts et du Tourisme, Porte-Parole du gouvernement
c) Ministère de la Presse, de l'Information et de la Communication
d) Ministère de la Culture, du Patrimoine et du Tourisme

34. Le ministère en charge de la transition digitale au Burkina Faso est dirigé par :
a) Roger Baro
b) Mikaïlou Sidibé
c) Aminata Zerbo-Sabané
d) Adama Luc Sorgho

35. Quel est l'intitulé du ministère de l'environnement dans le gouvernement Jean-Emmanuel Ouédraogo ?
a) Ministère de l'Environnement et du Développement durable
b) Ministère de l'Eau, de l'Environnement et de la Salubrité
c) Ministère de l'Environnement, de l'Eau et de l'Assainissement
d) Ministère des Ressources naturelles et de l'Environnement

36. Qui est le Premier ministre du Burkina Faso depuis décembre 2024 ?
a) Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla
b) Jean-Emmanuel Ouédraogo
c) Lassina Zerbo
d) Bassolma Bazié

37. Le ministère des Infrastructures au Burkina Faso a pour intitulé complet :
a) Ministère des Infrastructures et des Travaux publics
b) Ministère des Infrastructures, du Désenclavement et des Transports
c) Ministère des Infrastructures et du Désenclavement
d) Ministère des Transports et des Infrastructures routières

38. Quel est le nom exact du ministère en charge de l'enseignement supérieur dans le gouvernement actuel du Burkina Faso ?
a) Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique
b) Ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation
c) Ministère de l'Éducation nationale et de l'Enseignement supérieur
d) Ministère de l'Université et de la Recherche

39. Quel est le 267e pape de l'Église catholique élu le 8 mai 2025 ?
a) Benoît XVI
b) Léon XIV
c) Jean XXIV
d) Clément XV

40. Quel est le vrai nom du pape Léon XIV ?
a) Jorge Mario Bergoglio
b) Joseph Aloisius Ratzinger
c) Robert Francis Prevost
d) Dominique Mamberti

41. Le pape Léon XIV est originaire de :
a) Italie
b) Argentine
c) Pérou
d) États-Unis

42. Concernant la guerre en Ukraine, quelle annonce Donald Trump a-t-il faite en mai 2026 ?
a) La livraison d'armes nucléaires à l'Ukraine
b) Un cessez-le-feu de trois jours entre Kiev et Moscou avec échange de prisonniers
c) Le retrait total des troupes américaines d'Europe
d) La reconnaissance de la Crimée comme territoire russe

43. Quelle organisation internationale regroupe le Burkina Faso, le Mali et le Niger depuis 2023 ?
a) CEDEAO
b) Alliance des États du Sahel (AES)
c) UEMOA
d) Union Africaine sahélienne

44. La Coupe du monde de football 2026 est organisée dans :
a) France, Espagne et Portugal
b) Brésil, Argentine et Colombie
c) États-Unis, Canada et Mexique
d) Afrique du Sud, Maroc et Égypte

45. Le Festival de Cannes 2026 se déroule en :
a) mars
b) avril
c) mai
d) juin

46. L'Eurovision 2026 se tient dans quelle ville ?
a) Stockholm
b) Genève
c) Vienne
d) Amsterdam

47. Quel événement a provoqué l'élection du pape Léon XIV en mai 2025 ?
a) La démission du pape François
b) Le décès du pape François le 21 avril 2025
c) La retraite volontaire du pape Benoît XVI
d) Un vote du Synode universel

48. Le conclave de 2025 a regroupé combien de cardinaux électeurs ?
a) 115
b) 120
c) 133
d) 150

49. La Coupe du monde de football 2026 comprend pour la première fois :
a) 32 équipes
b) 36 équipes
c) 40 équipes
d) 48 équipes

50. Qui est le président en exercice du Burkina Faso depuis le 30 septembre 2022 ?
a) Paul-Henri Sandaogo Damiba
b) Roch Marc Christian Kaboré
c) Ibrahim Traoré
d) Lassina Zerbo
18/05/2026, 18:21 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
19/05/2026, 07:40 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*
   
Sujet du jour 

1. La notion de souveraineté permanente sur les ressources naturelles a été consacrée par quelle résolution de l'ONU ?
A. Résolution 1514
B. Résolution 1803
C. Résolution 2625
D. Résolution 3201

2. En droit administratif burkinabè, le recours pour excès de pouvoir vise principalement à obtenir :
A. Une indemnisation financière
B. L'annulation d'un acte administratif illégal
C. La suspension d'un fonctionnaire
D. La révision d'un contrat administratif

3. Le principe de la hiérarchie des normes place la Constitution au sommet. Quel juriste a théorisé ce système en pyramide ?
A. Carl Schmitt
B. Hans Kelsen
C. John Rawls
D. Léon Duguit

4. Quelle est la différence fondamentale entre un décret et une ordonnance au plan juridique ?
A. Le décret est signé par le Premier ministre, l'ordonnance par le Président
B. L'ordonnance empiète temporairement sur le domaine de la loi avec autorisation parlementaire, le décret non
C. Le décret a force de loi, l'ordonnance est réglementaire
D. Il n'existe aucune différence de valeur juridique

5. En chimie, la réaction entre un acide fort et une base forte produit :
A. Un sel et de l'eau
B. Un oxyde et un gaz
C. Un hydroxyde et un acide faible
D. Une solution tampon

6. Quelle est la valeur du pH d'une solution neutre à 25 degrés Celsius ?
A. 0
B. 7
C. 14
D. 1

7. Le nombre d'Avogadro vaut approximativement :
A. 6,02 x 10 puissance 23
B. 3,14 x 10 puissance 23
C. 9,81 x 10 puissance 23
D. 1,6 x 10 puissance 19

8. En physique, la loi d'Ohm s'écrit U = R x I. Quelle est l'unité de la résistance électrique ?
A. Le Volt
B. L'Ampère
C. L'Ohm
D. Le Watt

9. Deux résistances de 6 ohms et 3 ohms sont montées en parallèle. Quelle est la résistance équivalente ?
A. 9 ohms
B. 3 ohms
C. 2 ohms
D. 4,5 ohms

10. Un train parcourt 360 km en 3 heures. Quelle est sa vitesse moyenne en km/h ?
A. 100 km/h
B. 110 km/h
C. 120 km/h
D. 130 km/h

11. Un robinet remplit un réservoir de 1 200 litres en 4 heures. Combien de temps faudra-t-il pour remplir un réservoir de 900 litres avec le même robinet ?
A. 2 heures
B. 2 heures 30 minutes
C. 3 heures
D. 3 heures 30 minutes

12. Un commerçant achète un article à 8 000 FCFA et le revend avec un bénéfice de 25 %. Quel est son prix de vente ?
A. 9 000 FCFA
B. 9 500 FCFA
C. 10 000 FCFA
D. 10 500 FCFA

13. Résoudre dans R : 3x + 7 = 2x - 5. Quelle est la valeur de x ?
A. x = 12
B. x = - 12
C. x = 2
D. x = - 2

14. Soit un triangle rectangle dont les deux côtés de l'angle droit mesurent 6 cm et 8 cm. Quelle est la longueur de l'hypoténuse ?
A. 12 cm
B. 10 cm
C. 14 cm
D. 9 cm

15. Un capital de 500 000 FCFA est placé à un taux d'intérêt annuel simple de 6 %. Quel intérêt produit-il en 2 ans ?
A. 30 000 FCFA
B. 50 000 FCFA
C. 60 000 FCFA
D. 45 000 FCFA

16. Dans un collège, 40 % des élèves sont des filles. Si le collège compte 750 élèves, combien y a-t-il de garçons ?
A. 300
B. 400
C. 450
D. 550

17. La factorielle de 5 est égale à :
A. 25
B. 60
C. 120
D. 720

18. Résoudre : x au carré moins 5x + 6 = 0. Les solutions sont :
A. x = 1 et x = 6
B. x = 2 et x = 3
C. x = -2 et x = -3
D. x = -1 et x = -6

19. Un rectangle a un périmètre de 56 cm et une largeur de 10 cm. Quelle est sa longueur ?
A. 16 cm
B. 18 cm
C. 20 cm
D. 46 cm

20. Quel est le plus grand commun diviseur de 84 et 56 ?
A. 7
B. 14
C. 21
D. 28

21. En biologie cellulaire, quel organite est responsable de la synthèse des protéines ?
A. Le noyau
B. La mitochondrie
C. Le ribosome
D. L'appareil de Golgi

22. La photosynthèse se déroule dans quel organite des cellules végétales ?
A. La vacuole
B. Le chloroplaste
C. Le réticulum endoplasmique
D. Le lysosome

23. Quel type de globules sanguins assure principalement la défense immunitaire de l'organisme ?
A. Les érythrocytes
B. Les plaquettes
C. Les leucocytes
D. Les granulocytes basophiles uniquement

24. La double hélice de l'ADN a été décrite pour la première fois par :
A. Pasteur et Koch
B. Watson et Crick
C. Mendel et Morgan
D. Darwin et Lamarck

25. En génétique mendélienne, si deux parents hétérozygotes Aa se croisent, quelle proportion de la descendance sera homozygote dominant AA ?
A. 1/4
B. 1/2
C. 3/4
D. 1/1

26. Le sang veineux est dit pauvre en oxygène. Quel vaisseau transporte pourtant du sang oxygéné des poumons vers le cœur ?
A. L'aorte
B. Les veines pulmonaires
C. Les artères pulmonaires
D. La veine cave supérieure

27. Quelle glande endocrine produit l'insuline ?
A. La thyroïde
B. Le pancréas
C. Les surrénales
D. L'hypophyse

28. En anatomie, combien d'os compte le corps humain adulte ?
A. 206
B. 212
C. 196
D. 220

29. Quel est le principal constituant de l'air atmosphérique ?
A. L'oxygène
B. Le dioxyde de carbone
C. L'azote
D. L'argon

30. La force gravitationnelle sur Terre est approximativement de :
A. 8,5 m/s²
B. 9,81 m/s²
C. 10,5 m/s²
D. 11,2 m/s²

31. Un objet de masse 5 kg est soumis à une force de 20 Newtons. Quelle est son accélération selon la deuxième loi de Newton ?
A. 2 m/s²
B. 4 m/s²
C. 100 m/s²
D. 0,25 m/s²

32. En thermodynamique, le premier principe énonce la conservation de :
A. La quantité de mouvement
B. L'énergie
C. L'entropie
D. La température

33. L'eau bout à 100 degrés Celsius sous une pression de :
A. 0,5 atmosphère
B. 1 atmosphère
C. 2 atmosphères
D. 1,5 atmosphère

34. Quelle est la vitesse de la lumière dans le vide en mètres par seconde ?
A. 3 x 10 puissance 6
B. 3 x 10 puissance 8
C. 3 x 10 puissance 10
D. 3 x 10 puissance 5

35. Le tableau périodique des éléments a été élaboré par :
A. Albert Einstein
B. Marie Curie
C. Dmitri Mendeleïev
D. Antoine Lavoisier

36. Quelle est la formule chimique de l'acide sulfurique ?
A. HCl
B. HNO3
C. H2SO4
D. H3PO4

37. En chimie organique, les hydrocarbures saturés appartiennent à la famille des :
A. Alcènes
B. Alcynes
C. Alcanes
D. Arènes

38. Le dioxyde de carbone est composé de :
A. 1 atome de carbone et 1 atome d'oxygène
B. 1 atome de carbone et 2 atomes d'oxygène
C. 2 atomes de carbone et 1 atome d'oxygène
D. 2 atomes de carbone et 2 atomes d'oxygène

39. En histoire africaine, le traité de Berlin de 1884-1885 a principalement servi à :
A. Délimiter les zones de pêche en Atlantique
B. Organiser le partage colonial de l'Afrique entre puissances européennes
C. Créer la Société des Nations
D. Fixer les frontières entre l'Afrique du Nord et l'Afrique subsaharienne

40. Quel empire précolonial dominait la région de l'actuel Burkina Faso avant la colonisation française ?
A. L'empire du Mali
B. L'empire Songhaï
C. L'empire Mossi des Nakomsé
D. L'empire Kanem-Bornou

41. La Haute-Volta est devenue indépendante le :
A. 11 décembre 1958
B. 5 août 1960
C. 1er janvier 1960
D. 4 août 1983

42. Qui fut le premier président de la Haute-Volta après l'indépendance ?
A. Sangoulé Lamizana
B. Maurice Yaméogo
C. Gérard Kango Ouédraogo
D. Jean-Baptiste Ouédraogo

43. La Révolution du 4 août 1983 au Burkina Faso a porté au pouvoir :
A. Blaise Compaoré
B. Thomas Sankara
C. Henri Zongo
D. Jean-Baptiste Lingani

44. L'Organisation de l'Unité Africaine a été remplacée par l'Union Africaine en quelle année ?
A. 1999
B. 2001
C. 2002
D. 2005

45. Combien d'Etats membres compte l'Union Africaine à ce jour ?
A. 50
B. 53
C. 55
D. 54

46. Quel est l'organe judiciaire principal des Nations Unies ?
A. Le Conseil de Sécurité
B. La Cour Pénale Internationale
C. La Cour Internationale de Justice
D. Le Tribunal Pénal International

47. La Déclaration Universelle des Droits de l'Homme a été adoptée le :
A. 10 décembre 1948
B. 26 juin 1945
C. 4 novembre 1950
D. 24 octobre 1945

48. En droit pénal, la présomption d'innocence signifie que :
A. Tout accusé est coupable jusqu'à preuve du contraire
B. Tout accusé est innocent jusqu'à ce que sa culpabilité soit établie
C. Le doute profite toujours à l'accusation
D. Le juge décide seul de la culpabilité sans audience

49. Le droit de la guerre est principalement régi par :
A. La Convention de Vienne
B. Les Conventions de Genève
C. Le Traité de Versailles
D. La Charte des Nations Unies

50. En français, dans la phrase « Les soldats que j'ai vus partir », l'accord du participe passé est correct parce que :
A. Le participe s'accorde avec le sujet
B. Le COD placé avant le verbe avoir entraîne l'accord
C. L'infinitif suivant bloque l'accord
D. Le participe reste invariable après avoir dans tous les cas

51. Quelle figure de style consiste à attribuer des qualités humaines à un objet ou une idée abstraite ?
A. La métaphore
B. La personnification
C. L'hyperbole
D. La synecdoque

52. Dans un résumé de texte, que doit impérativement respecter le rédacteur ?
A. Ses propres opinions sur le sujet
B. La progression logique et les idées essentielles du texte original
C. La longueur exacte du texte de départ
D. Le style personnel de l'auteur

53. Le subjonctif est obligatoire dans la subordonnée introduite par :
A. Parce que
B. Bien que
C. Puisque
D. Comme

54. Quel est le sens exact du mot « acrimonie » ?
A. Douceur excessive dans les relations
B. Amertume et aigreur dans les propos ou les attitudes
C. Indifférence totale face aux événements
D. Enthousiasme débordant et communicatif

55. En économie, le PIB mesure :
A. La richesse totale accumulée par un pays depuis son indépendance
B. La valeur de tous les biens et services produits dans un pays en une année
C. Le revenu moyen des ménages d'un pays
D. Le volume des exportations d'un pays

56. Qu'est-ce que l'inflation ?
A. Une hausse durable et généralisée des prix
B. Une baisse du niveau général des prix
C. Une augmentation des salaires
D. Une réduction des réserves de change

57. La politique monétaire en zone UEMOA est gérée par :
A. Le Trésor public de chaque Etat membre
B. La Banque Mondiale
C. La Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
D. Le Fonds Monétaire International

58. Quelle est la monnaie commune aux pays de la zone franc en Afrique de l'Ouest ?
A. Le franc CFA BEAC
B. Le franc CFA BCEAO
C. L'eco CEDEAO
D. Le naira

59. En géographie physique, le Sahel désigne :
A. Une zone forestière dense entre le Sahara et la savane
B. Une bande de transition semi-aride entre le désert saharien et la savane soudanienne
C. Un plateau situé dans l'est africain
D. Une région côtière de l'Afrique de l'Ouest

60. Le fleuve Mouhoun prend sa source dans quelle région du Burkina Faso ?
A. La région du Centre-Ouest
B. La région du Sud-Ouest
C. La région du Centre-Nord
D. La région des Hauts-Bassins

61. Quel est le point culminant du Burkina Faso ?
A. Le mont Téna Kourou
B. Le pic de Sindou
C. Le mont Nahouri
D. Le plateau de Banfora

62. En psychotechnique, si la suite est 2, 6, 18, 54, quel est le terme suivant ?
A. 108
B. 162
C. 216
D. 270

63. Quel nombre complète la série : 1, 4, 9, 16, 25, ... ?
A. 30
B. 34
C. 36
D. 49

64. Dans une classe de 30 élèves, la moyenne de mathématiques est de 12. Si 5 nouveaux élèves dont la moyenne est de 8 rejoignent la classe, quelle est la nouvelle moyenne générale ?
A. 10
B. 11
C. 11,14
D. 10,5

65. Un cycliste roule à 18 km/h. Quelle distance parcourt-il en 40 minutes ?
A. 10 km
B. 12 km
C. 15 km
D. 9 km

66. La loi de la gravitation universelle de Newton stipule que la force d'attraction entre deux corps est proportionnelle au produit de leurs masses et :
A. Proportionnelle au carré de la distance qui les sépare
B. Inversement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare
C. Indépendante de la distance
D. Proportionnelle à la racine carrée de la distance

67. En biologie, la mitose est une division cellulaire qui produit :
A. Deux cellules filles génétiquement différentes de la cellule mère
B. Quatre cellules filles haploïdes
C. Deux cellules filles génétiquement identiques à la cellule mère
D. Une seule cellule fille avec le double du patrimoine génétique

68. Quelle est la différence entre une bactérie et un virus sur le plan structurel fondamental ?
A. La bactérie est plus petite que le virus
B. La bactérie est une cellule procaryote alors que le virus n'est pas une cellule
C. Le virus possède un noyau mais pas la bactérie
D. Il n'existe aucune différence structurelle fondamentale

69. En français, l'anaphore est une figure consistant à :
A. Terminer plusieurs phrases consécutives par le même mot
B. Commencer plusieurs phrases ou propositions consécutives par le même mot ou groupe de mots
C. Inverser l'ordre habituel des mots dans la phrase
D. Rapprocher deux termes contraires dans une même expression

70. Le concept de « légitime défense » en droit international est encadré par quel article de la Charte des Nations Unies ?
A. Article 2
B. Article 33
C. Article 51
D. Article 99
19/05/2026, 09:45 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
20/05/2026, 10:04 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨

*Bonjour à tous !!! Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP ? Des sujets très intéressants et d'actualité très récente
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
20/05/2026, 10:05 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
  Sujet du jour 


1. Le BCID-AES est l'organe chargé de :
a) La politique monétaire de l'AES
b) Le renseignement et la défense mutualisée entre les États membres de l'AES
c) La gestion des frontières douanières de l'AES
d) La coopération judiciaire entre les États de l'AES

2. La Confédération de l'Alliance des États du Sahel a été officiellement proclamée le :
a) 6 juillet 2024
b) 16 septembre 2023
c) 1er mars 2024
d) 28 mai 2024

3. Laquelle de ces affirmations sur le retrait du Burkina Faso de la CEDEAO est exacte ?
a) Le retrait a pris effet immédiatement après la déclaration
b) Un préavis d'un an est requis selon les textes de la CEDEAO
c) Le Burkina a négocié une période de transition de trois ans
d) Le retrait a été annulé après médiation de l'Union africaine

4. Le PND 2026-2030 du Burkina Faso s'articule autour de combien d'axes stratégiques ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

5. La SOFITEX a été nationalisée sous la transition dirigée par :
a) Paul-Henri Sandaogo Damiba
b) Blaise Compaoré
c) Ibrahim Traoré
d) Gilbert Diendéré

6. En chimie organique, la formule brute du butane est :
a) C₃H₈
b) C₄H₁₀
c) C₄H₈
d) C₅H₁₂

7. Un alcane de formule générale CₙH₂ₙ₊₂ comportant 6 atomes de carbone est appelé :
a) Pentane
b) Heptane
c) Hexane
d) Octane

8. L'équation de combustion complète du propane est :
a) C₃H₈ + 4O₂ → 3CO₂ + 4H₂O
b) C₃H₈ + 5O₂ → 3CO₂ + 4H₂O
c) C₃H₈ + 3O₂ → 3CO + 4H₂O
d) C₃H₈ + 6O₂ → 3CO₂ + 5H₂O

9. La loi d'Ohm s'écrit :
a) U = R / I
b) U = R × I
c) I = U × R
d) R = U × I

10. Un circuit en série alimenté par une tension de 12 V comprend deux résistances de 4 Ω et 8 Ω. L'intensité du courant est :
a) 2 A
b) 1 A
c) 3 A
d) 0,5 A

11. La première loi de Newton stipule que :
a) Tout corps soumis à des forces dont la résultante est nulle est soit au repos soit en mouvement rectiligne uniforme
b) Tout corps en mouvement subit une force de frottement proportionnelle à sa vitesse
c) La somme des forces est égale à la masse multipliée par l'accélération
d) À toute action correspond une réaction de même sens

12. Un objet de masse 5 kg est soumis à une force nette de 20 N. Son accélération est :
a) 100 m/s²
b) 4 m/s²
c) 0,25 m/s²
d) 25 m/s²

13. La mitose est une division cellulaire qui produit :
a) Deux cellules filles haploïdes génétiquement différentes
b) Quatre cellules filles haploïdes identiques
c) Deux cellules filles diploïdes génétiquement identiques à la cellule mère
d) Deux cellules filles diploïdes génétiquement différentes

14. Le rôle principal des lymphocytes T cytotoxiques est :
a) Produire des anticorps
b) Détruire directement les cellules infectées ou cancéreuses
c) Activer la phagocytose
d) Sécréter des cytokines anti-inflammatoires

15. La photosynthèse se déroule principalement dans :
a) Les mitochondries
b) Les ribosomes
c) Les chloroplastes
d) Le noyau cellulaire

16. Soit la suite arithmétique (uₙ) telle que u₁ = 3 et de raison r = 5. Quelle est la valeur de u₁₀ ?
a) 45
b) 48
c) 50
d) 53

17. La somme des 10 premiers termes de la suite géométrique de premier terme 2 et de raison 2 est :
a) 2046
b) 1024
c) 2048
d) 1022

18. L'intégrale ∫₀² (2x + 1) dx vaut :
a) 4
b) 5
c) 6
d) 8

19. Le module du nombre complexe z = 3 + 4i est :
a) 7
b) 5
c) 25
d) √7

20. La solution de l'équation différentielle y' + 2y = 0 est de la forme :
a) y = Ce²ˣ
b) y = Ce⁻²ˣ
c) y = C + 2x
d) y = Ce^(x/2)

21. En français, l'accord du participe passé employé avec l'auxiliaire "avoir" se fait avec :
a) Le sujet du verbe
b) Le complément d'objet direct placé avant le verbe
c) Le complément d'objet indirect
d) L'attribut du sujet

22. Dans la phrase "La décision qu'il a prise était juste", le participe passé "prise" s'accorde parce que :
a) Le sujet est féminin
b) Le COD "qu'" placé avant représente "la décision", féminin singulier
c) L'auxiliaire être impose l'accord
d) Il s'agit d'un verbe pronominal

23. Laquelle de ces phrases contient une subordonnée relative déterminative ?
a) Mon frère, qui est gendarme, habite à Ouagadougou
b) Le candidat qui prépare sérieusement réussit son concours
c) Il travaille bien, ce qui le rend compétent
d) Bien qu'il travaille, il n'a pas réussi

24. Le mot "nonobstant" appartient à la catégorie grammaticale des :
a) Adverbes
b) Conjonctions de coordination
c) Prépositions
d) Interjections

25. Dans la dissertation analytique, la problématique vise à :
a) Opposer deux thèses contradictoires pour les dépasser
b) Identifier les différentes dimensions d'une vérité à démontrer
c) Raconter une suite d'événements de manière chronologique
d) Comparer deux réalités pour en dégager les ressemblances

26. La devise de la Gendarmerie nationale du Burkina Faso est :
a) "Honneur, Patrie, Vaillance"
b) "Pour la loi et pour la paix"
c) "Servir et protéger"
d) "Discipline, Loyauté, Vaillance"

27. La Gendarmerie nationale du Burkina Faso est placée sous l'autorité de :
a) Le ministère de la Sécurité uniquement
b) Le ministère de la Défense pour son organisation et le ministère de la Sécurité pour ses missions de police judiciaire et administrative
c) Le Président du Faso uniquement
d) Le Chef d'État-major des Armées

28. L'ENSOA est l'abréviation de :
a) École Nationale Supérieure des Officiers des Armées
b) École Nationale des Sous-Officiers d'Active
c) Établissement National de Sécurité Opérationnelle des Armées
d) École Nationale Supérieure des Officiers d'Armement

29. Le GSP a pour mission principale de :
a) Surveiller les frontières terrestres
b) Assurer la sécurité des hautes personnalités et des bâtiments officiels de l'État
c) Intervenir en cas de catastrophes naturelles
d) Conduire des opérations spéciales contre le terrorisme

30. La Police nationale est placée sous la tutelle de :
a) Le ministère de la Défense
b) Le ministère de la Sécurité
c) Le ministère de la Justice
d) La Présidence du Faso

31. La Douane du Burkina Faso relève du ministère chargé de :
a) L'Intérieur
b) La Sécurité
c) L'Économie et des Finances
d) La Justice

32. L'une des missions spécifiques des Eaux et Forêts est :
a) La gestion des ressources halieutiques et forestières et la lutte contre le braconnage
b) L'entretien des voies navigables intérieures
c) La collecte des taxes douanières sur les produits forestiers
d) La surveillance des frontières dans les zones boisées

33. Les Sapeurs-Pompiers interviennent principalement dans les missions suivantes, sauf une. Laquelle ?
a) La lutte contre les incendies
b) Le secours à victimes et aide médicale urgente
c) La mise en fourrière des véhicules mal stationnés
d) Le secours en cas de catastrophes naturelles

34. Les VDP (Volontaires pour la Défense de la Patrie) ont été créés par :
a) La loi n° 038-2020/AN
b) La loi n° 014-2022/ANLT
c) Le décret n° 2020-0024
d) La loi n° 025-2020/AN

35. Quelle institution est chargée du contrôle de l'exécution du budget de l'État au Burkina Faso ?
a) L'Assemblée législative de transition
b) La Cour des comptes
c) Le Conseil supérieur de la magistrature
d) La Cour constitutionnelle de transition

36. Le MATD au Burkina Faso désigne le ministère chargé de :
a) L'Administration territoriale et la Décentralisation
b) L'Armée, le Territoire et la Défense
c) L'Administration du Travail et du Développement
d) La Modernisation de l'Administration Territoriale et Digitale

37. Le Burkina Faso compte combien de régions administratives ?
a) 13
b) 45
c) 13 régions et 45 provinces
d) 15 régions et 50 provinces

38. Ouagadougou est à la fois :
a) Chef-lieu de la région du Centre-Ouest et capitale économique
b) Capitale politique et administrative et chef-lieu de la région du Centre
c) Capitale politique et chef-lieu de la région du Plateau Central
d) Siège de la CEDEAO et capitale nationale

39. Qui a prononcé la phrase : "La patrie ou la mort, nous vaincrons" dans le contexte burkinabè ?
a) Maurice Yaméogo
b) Sangoulé Lamizana
c) Thomas Sankara
d) Blaise Compaoré

40. Le discours de La Baule (1990) du président Mitterrand liait l'aide française au(x) pays africains à :
a) La lutte contre le terrorisme
b) La démocratisation et au respect des droits de l'homme
c) L'intégration dans la zone franc
d) La mise en place de plans d'ajustement structurel

41. L'UEMOA a été créée en :
a) 1975
b) 1994
c) 2000
d) 1985

42. Quelle est la monnaie utilisée au sein de l'UEMOA ?
a) Le franc CFA émis par la BCEAO
b) L'eco
c) Le franc congolais
d) Le franc guinéen

43. Le taux de croissance économique requis pour diviser par deux la pauvreté en Afrique subsaharienne selon les économistes est généralement estimé à :
a) 3% par an
b) 5% par an
c) 7% par an
d) 10% par an

44. La bataille de Liptako en 1916 est connue dans l'histoire du Burkina Faso comme :
a) La première victoire militaire coloniale française dans la région
b) L'un des foyers de résistance à la pénétration coloniale française
c) L'événement fondateur de la colonie de la Haute-Volta
d) La bataille qui a abouti au traité de protectorat avec les Mossi

45. La Haute-Volta a accédé à l'indépendance le :
a) 11 décembre 1958
b) 5 août 1960
c) 4 août 1983
d) 15 octobre 1987

46. Le 4 août 1983 marque :
a) L'indépendance du Burkina Faso
b) La révolution démocratique et populaire conduite par Thomas Sankara
c) Le coup d'État de Blaise Compaoré
d) L'adoption de la Constitution de la IVe République

47. La densité de population se calcule par :
a) Superficie / Population
b) Population × Superficie
c) Population / Superficie
d) Population − Superficie

48. La distance entre deux villes sur une carte à l'échelle 1/500 000 est de 4 cm. La distance réelle est :
a) 2 km
b) 20 km
c) 200 km
d) 2 000 km

49. Lequel de ces éléments n'appartient pas aux droits fondamentaux garantis par la Constitution burkinabè de 1991 révisée ?
a) Le droit à la vie
b) La liberté d'expression
c) Le droit de vote dès 16 ans
d) La liberté de conscience

50. La présomption d'innocence signifie que :
a) Tout accusé est coupable jusqu'à preuve du contraire
b) Toute personne est considérée innocente tant que sa culpabilité n'est pas légalement établie
c) L'accusé n'a pas à se défendre devant le tribunal
d) Le tribunal peut condamner sans preuve en cas de flagrant délit

51. En droit pénal, le flagrant délit est défini comme :
a) Une infraction découverte après 72 heures
b) Une infraction qui se commet actuellement ou qui vient de se commettre
c) Toute infraction constatée par un officier de police judiciaire
d) Une infraction commise en lieu public

52. La légitime défense est admise en droit burkinabè à condition que la riposte soit :
a) Préméditée et proportionnée
b) Simultanée, nécessaire et proportionnelle à l'attaque
c) Effectuée par un agent de l'ordre uniquement
d) Autorisée par un juge avant l'acte

53. Le VIH s'attaque principalement aux :
a) Globules rouges
b) Lymphocytes T4 (CD4)
c) Plaquettes sanguines
d) Cellules musculaires

54. L'agent responsable du paludisme est :
a) Un virus du genre Plasmodium
b) Un protozoaire du genre Plasmodium transmis par l'anophèle femelle
c) Une bactérie transmise par les moustiques tigres
d) Un champignon microscopique transmis par contact

55. La tuberculose est causée par :
a) Mycobacterium tuberculosis
b) Streptococcus pneumoniae
c) Plasmodium falciparum
d) Vibrio cholerae

56. La règle des 3×30 en secourisme signifie :
a) Appeler le 18 dans les 3 premières minutes, alerter 30 personnes, attendre 30 secondes
b) Protéger, alerter, secourir en moins de 30 minutes
c) Vérifier les voies aériennes, la respiration et la circulation dans un délai de 30 secondes chacun
d) Un arrêt cardiaque non pris en charge dans les 3 à 5 premières minutes entraîne des lésions cérébrales irréversibles, d'où l'urgence d'intervenir

57. Lors d'une hémorragie externe grave, le premier geste de secours est :
a) Allonger la victime et lui donner de l'eau
b) Appuyer fortement sur la plaie pour comprimer le saignement
c) Poser un garrot immédiatement sans essayer de comprimer
d) Désinfect er la plaie à l'alcool avant tout

58. La position latérale de sécurité (PLS) est indiquée pour :
a) Les victimes en arrêt cardiaque
b) Les personnes conscientes présentant un risque de vomissement ou d'obstruction des voies aériennes
c) Les blessés présentant une fracture du bassin
d) Les personnes en état de choc hypovolémique

59. Le CO₂ est un gaz :
a) Comburant
b) Combustible
c) Asphyxiant
d) Toxique par ingestion uniquement

60. La règle des neuf de Wallace en cas de brûlures étendues permet d'évaluer :
a) La profondeur des brûlures
b) Le pourcentage de la surface corporelle brûlée
c) La douleur ressentie par la victime
d) Le risque d'infection cutanée

61. Dans une opération militaire, la "règle d'engagement" définit :
a) Les conditions dans lesquelles une unité peut faire usage de la force
b) Le protocole de communication entre unités
c) Le plan de manœuvre logistique
d) L'ordre de préséance entre les corps d'armée

62. L'ordre public comprend trois éléments traditionnels. Lequel ne fait pas partie de ces trois éléments classiques ?
a) La sécurité
b) La tranquillité
c) La salubrité
d) La solidarité

63. La police administrative se distingue de la police judiciaire en ce qu'elle vise à :
a) Réprimer les infractions commises
b) Prévenir les troubles à l'ordre public
c) Poursuivre les auteurs d'infractions devant les juridictions
d) Exécuter les décisions de justice

64. Un OPJ (Officier de Police Judiciaire) a la compétence de :
a) Rendre des jugements en matière correctionnelle
b) Décerner des mandats d'arrêt de manière autonome
c) Constater les infractions, en recueillir les preuves et en rechercher les auteurs
d) Prononcer des amendes administratives

65. La GAV (Garde à Vue) en droit burkinabè a une durée initiale de :
a) 24 heures renouvelable une fois
b) 48 heures renouvelable une fois sur autorisation du procureur
c) 72 heures non renouvelable
d) 36 heures renouvelable deux fois

66. La biodiversité désigne :
a) Uniquement la diversité des espèces végétales
b) La variété du vivant à tous les niveaux : gènes, espèces et écosystèmes
c) La densité des populations animales dans un écosystème
d) La capacité d'un écosystème à se régénérer après une perturbation

67. La Convention de Ramsar (1971) porte sur la protection :
a) Des forêts tropicales
b) Des zones humides
c) Des espèces migratrices
d) Des récifs coralliens

68. Le Burkina Faso est un pays :
a) Côtier avec un accès à l'océan Atlantique
b) Enclavé sans accès à la mer
c) Semi-enclavé avec accès au golfe de Guinée via le Ghana
d) Insulaire du fait de ses nombreux barrages

69. La longitude et la latitude de Ouagadougou sont approximativement :
a) 1°30 O et 12°22 N
b) 2°22 E et 11°10 N
c) 0°20 O et 14°30 N
d) 3°05 E et 10°45 N

70. Le Burkina Faso partage sa frontière avec combien de pays ?
a) 4
b) 5
c) 6
d) 7
21/05/2026, 11:43 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
   Sujet du jour 

3. Quelle est la date de lancement de l'autoroute Ouaga-Bobo ?



19 décembre 2026

18 décembre 2025

16 décembre 2025

16 novembre 2025


4. Quelle est la distance entre Ouaga – Bobo ?



332 km

354 km

360 km

360 000 m


5. En quelle année est décédée Nelson Mandela ?



2013

2010

2009

2011


6. La distance de l'autoroute en construction Ouaga – Bobo est :



332 km

360 km

400 km

334 km


7. Le Directeur général de l'Agence Faso Mêbo est :



Colonel Moussa Konaté

Commandant Zoodnoma Ahmed Sakandé

Commandant Azaria Sorgho

Capitaine Malick Traoré


8. Qui est le premier Burkinabè à monter sur le sommet du mont Kilimandjaro ?



Iron Biby

Huges Fabrice Zongo

Julio Lucrèce Bazi

Le Caterpillar


9. Quel est l’animal le plus rapide au monde ?



Usain Bolt

Le faucon pèlerin

Le guépard

Le jaguar


10. Quel est l’auteur du roman Le Monde s’effondre ?



Amadou Kourouma

Hamadou Hampaté Bâ

Chinua Achebe

Camara Laye


11. Le premier roman burkinabè et son auteur :



Soleil des Indépendances

Albert Ouédraogo

Crépuscule des temps anciens

Nazi Boni


12. Le FESPACO et la SNC sont des événements :



Triennal

Biennal

Même chose

Différent dans le fond


13. Je suis l’intrus par les dates des guerres du monde et de l’histoire du Burkina Faso de 1987 à 2014 :



1914-1918

1939-1945

1983-1987

1987-2015


14. La formule chimique de l’eau et de l’or est :



H₂O et Au³⁺

H²O et Au

H₂O et Au

H³O et Au²


15. Quelle est la racine carrée de (100 − 19) ?



81

12

9

8


16. Quel est le premier empire noir connu ?



Empire du Mali

Empire Songhaï

Empire du Ghana

Empire du Yatenga


17. Calculer 3 × (5x − 2) :



15x² − 6x

3x + 5x − 3

15x − 6

10x + 7


18. Le nombre de ministres d’État au Burkina Faso en 2026 est :



4

22

2

3


19. Quel est le pays le plus vaste d’Afrique en superficie ?



Niger

Côte d’Ivoire

Égypte

Algérie


20. Comment appelle-t-on les habitants de Moscou ?



Russes

Moscouvires

Moscovites

Russettes


21. Comment appelle-t-on les habitants d’Alger ?



Algériens

Algérois

Algériennes

Yéménites


22. Qui est le Directeur de la KORAG ?



Commandant Yabré

Commandant Azaria Sorgho

Capitaine Yabré

Capitaine Azaria Sorgho


23. Calculer le PGCD de 24 et 36 :



24

8

12

3


24. Un agent parcourt 15 km en 3 heures. Quelle est sa vitesse moyenne ?



12 km/h

5 km/h

12 km/s

5 km/s


25. Donnez deux causes de la déforestation :



Coupe abusive du bois

Exploitation forestière

Demande en combustibles ligneux

Utilisation des gaz


26. Citez deux formes d’énergie :



Énergie solaire

Combustion

Énergie de fusion

Énergie éolienne


27. Au Burkina Faso, le SNAT est un schéma :



Du terroir

Des terres

Du territoire

Des terrains


28. Quel nombre complète la série suivante :
352 – 583 – 297 – 385 – ?



555

745

681

473


29. Quel nombre complète la série suivante :
525 – 981 – 11 – 636 – ?



28

520

742

11121


30. Trouvez l’intrus :



DE

WX

IK

OP


31. La guerre russo-ukrainienne a débuté en :



22 février 2023

24 février 2022

22 février 2022

24 février 2023


32. Quel est le plus long os du corps humain ?



Radius

Cubitus

Fémur

Humérus


33. Au FESPACO, le plus grand prix est :



Le bronze

L’Étalon d’or

L’or

Le prix du président


34. Qui est le président de la commission nationale de l’AES ?



Capitaine Ibrahim Traoré

Bassolma Bazié

Assimi Goïta

Adama Siguiri


35. L’organe reproducteur chez l’homme est :



Les testicules

La gonade

Le pénis

Les spermatozoïdes


36. L’organe reproducteur chez la femme est :



Les ovaires

Les trompes de Fallope

Le vagin

L’utérus


37. Un homme adulte possède combien de dents ?



28

40

42

32


38. Le BIR 2 est installé dans la ville de :



Loumbila

Djibo

Ouahigouya

Bobo-Dioulasso


39. Le président arrivé au pouvoir par les élections au Burkina Faso est :



Michel Kafando

Blaise Compaoré

Yacouba Isaac Zida

Roch Marc Christian Kaboré


40. Le ministre actuel des Affaires étrangères est :



Mathias Traoré

Mathias Sorgho

Karamoko Jean-Marie Traoré

Jean-Luc Sorgho


41. Le secrétaire général actuel de l’ONU est :



John Dramani

Kofi Annan

Ban Ki-moon

Antonio Guterres


42. Le poste du capitaine Anderson Medah est :



Secrétaire exécutif du Président du Faso

Directeur de cabinet du Président du Faso

Directeur de cabinet du ministre délégué

Fonction équivalente à un ministre


43. La date de naissance de Thomas Sankara est :



19 novembre 1948

21 décembre 1949

21 décembre 1948

19 novembre 1949


44. La date du début des jugements dans l’affaire de corruption des douaniers et magistrats est :



16 janvier 2026

24 février 2026

18 février 2026

16 janvier 2025


45. Le phénomène qui transforme la vapeur d’eau en pluie est :



Fusion

Condensation

Vaporisation

Sublimation


46. La monnaie la plus forte au monde est :



Dollar américain

Dollar canadien

Livre sterling

Rouble russe

Dinar koweïtien


47. La durée de la grossesse chez l’éléphant est d’environ :



18 mois

36 mois

9 mois

8 mois

645 jours

48 jours


48. La durée de vie du spermatozoïde à l’air libre est :



3 jours

72 heures

30 minutes

48 heures
   🚨 *Rejoignez le groupe privé VIP pour bénéficier de la correction*
21/05/2026, 13:29 - +226 54 37 50 63: SONDAGE  :
Que est le Nom de la radio AES?
OPTION  : Daandè AES (‎0 vote)
OPTION  : Daandè Liptako (‎4 votes)
OPTION  : Radio AES (‎2 votes)
OPTION  : Radio Sahel (‎0 vote)

21/05/2026, 20:36 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
21/05/2026, 20:38 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

 *inscriptions dans le groupe privé VIP*
  *Tu attends quoi pour t'inscrire*?
 
*Pourquoi s'inscrire ?*  
✅ Inscris-toi pour bien préparer ton concours afin d'être parmi les meilleurs  
✅ Sujets + corrigés chaque jour  
✅ Formation intensivement qualifiée  
✅ Coaching de vrais pédagogues  
✍️ Accompagnement final offert 
✍️ Pdf corrigés de plus de 100 pages (Littérature, Mathématiques , Économie, physique chimie, histoire, géographie) offert gratuitement.
⚠️ *NB : Seulement 100 places seront disponibles*  
Premiers inscrits, premiers servis !

*PÉDAGOGUE FORMATION* , votre réussite, notre satisfaction!!!
  🚨🚨 *Frais d'inscription 2000* f
👉 Payable au *06066548* *Zouli Yameogo*. 
 👉 Faites signe après le dépôt pour être intégré dans le groupe vip 
    *Préparez-vous sereinement afin de décrocher votre concours!!!*
22/05/2026, 09:19 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*
   
Sujet du jour 

1. Quel est l'organe de l'ONU chargé du maintien de la paix et de la sécurité internationales ?
a) L'Assemblée générale
b) Le Conseil de sécurité
c) La Cour internationale de Justice
d) Le Conseil économique et social

2. En quelle année l'Organisation des Nations Unies a-t-elle été officiellement créée ?
a) 1919
b) 1939
c) 1945
d) 1948

3. Quel pays africain est le premier à avoir accédé à l'indépendance de la colonisation moderne, en 1957 ?
a) Le Nigeria
b) Le Ghana
c) Le Sénégal
d) La Côte d'Ivoire

4. Quelle organisation internationale a précédé l'ONU et n'a pas réussi à prévenir la Seconde Guerre mondiale ?
a) L'OTAN
b) La Société des Nations
c) L'Union européenne
d) L'OCDE

5. Quelle est la capitale du Bhoutan, petit royaume himalayen enclavé entre la Chine et l'Inde ?
a) Katmandou
b) Thimphu
c) Dacca
d) Lhassa

6. Quel pays est traversé à la fois par l'équateur et le méridien de Greenwich ?
a) Le Ghana
b) Le Mali
c) Le Gabon
d) La Côte d'Ivoire

7. Quelle est la mission principale du Fonds Monétaire International (FMI) ?
a) Financer les guerres des pays membres
b) Assurer la stabilité monétaire internationale et aider les pays en difficulté financière
c) Réglementer le commerce mondial des marchandises
d) Protéger les droits de l'enfant dans le monde

8. Le désert du Sahara s'étend sur combien de pays africains approximativement ?
a) 5
b) 8
c) 11
d) 14

9. En quelle année le Burkina Faso a-t-il accédé à l'indépendance sous le nom de Haute-Volta ?
a) 1958
b) 1960
c) 1962
d) 1965

10. Quelle est la capitale de la Mauritanie, pays à la fois africain et arabe, bordé par le Sahara ?
a) Dakar
b) Bamako
c) Nouakchott
d) Niamey

11. Quel pays possède le plus grand désert chaud du monde ?
a) L'Arabie Saoudite
b) L'Algérie
c) Le Soudan
d) La Libye

12. L'UNESCO, institution spécialisée de l'ONU, a son siège dans quelle ville ?
a) Genève
b) New York
c) Paris
d) Vienne

13. Quelle est la capitale de la Namibie, ancien territoire sous mandat sud-africain, indépendant depuis 1990 ?
a) Windhoek
b) Gaborone
c) Harare
d) Lusaka

14. Quel fleuve africain est le plus long du monde ?
a) Le Congo
b) Le Niger
c) Le Nil
d) Le Zambèze

15. En quelle année l'Algérie a-t-elle obtenu son indépendance de la France au terme d'une guerre sanglante ?
a) 1956
b) 1960
c) 1962
d) 1964

16. Quel pays est bordé à l'est par la Libye, au sud par le Niger et le Tchad, et au nord par la Méditerranée ?
a) La Tunisie
b) Le Maroc
c) L'Algérie
d) L'Égypte

17. Quelle est la capitale de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, État insulaire d'Océanie ?
a) Suva
b) Honiara
c) Port Moresby
d) Nuku'alofa

18. Le siège de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) se trouve dans quelle ville ?
a) Paris
b) Genève
c) New York
d) Londres

19. Quelle science humaine étudie les sociétés et les cultures humaines à travers leurs pratiques, croyances et organisations sociales ?
a) La psychologie
b) L'archéologie
c) L'anthropologie
d) La démographie

20. Quel pays africain, anciennement appelé Dahomey, a pris son nom actuel en 1975 en référence à un ancien royaume ?
a) Le Togo
b) Le Bénin
c) Le Ghana
d) Le Cameroun

21. Quelle est la capitale de la Mongolie, vaste pays enclavé d'Asie centrale entre la Russie et la Chine ?
a) Almaty
b) Tachkent
c) Oulan-Bator
d) Astana

22. Quel est le pays le plus désertique du monde, dont plus de 97% du territoire est couvert par des zones arides ?
a) La Libye
b) L'Égypte
c) Le Koweït
d) Le Qatar

23. Lequel de ces pays africains n'a jamais été colonisé par une puissance européenne ?
a) Le Maroc
b) L'Éthiopie
c) Le Sénégal
d) La Côte d'Ivoire

24. Quel est l'enjeu mondial principal lié au réchauffement climatique qui menace directement les pays désertiques d'Afrique ?
a) La déforestation des forêts tropicales
b) L'avancée du désert et la désertification
c) L'élévation du niveau des océans
d) La diminution des réserves pétrolières

25. La Cour pénale internationale (CPI), chargée de juger les crimes contre l'humanité, siège dans quelle ville ?
a) Bruxelles
b) Genève
c) La Haye
d) Strasbourg

26. Quel pays africain est le plus peuplé du continent avec plus de 220 millions d'habitants ?
a) L'Éthiopie
b) La République Démocratique du Congo
c) L'Égypte
d) Le Nigeria

27. Quel est le nom de la monnaie commune utilisée par 15 pays d'Afrique de l'Ouest et du Centre ayant pour tutelle la Banque de France ?
a) Le franc africain
b) Le franc CFA
c) L'eco
d) Le dalasi

28. Quelle est la capitale du Suriname, petit pays d'Amérique du Sud bordé par le Brésil, le Guyana et la Guyane française ?
a) Georgetown
b) Paramaribo
c) Cayenne
d) Belém

29. Quelle est la discipline des sciences humaines qui analyse les comportements individuels et collectifs, les émotions et les processus mentaux ?
a) La sociologie
b) La psychologie
c) La linguistique
d) L'économie

30. En quelle année le Congo-Brazzaville et le Congo-Kinshasa ont-ils simultanément obtenu leur indépendance ?
a) 1958
b) 1960
c) 1963
d) 1965

31. Quel pays arabe bordé par l'Arabie Saoudite, le Yémen et l'océan Indien est connu pour ses paysages désertiques exceptionnels et sa capitale Mascate ?
a) Les Émirats arabes unis
b) Le Bahreïn
c) Oman
d) Le Qatar

32. Quelle organisation régionale africaine a été fondée en 1963 sous le nom d'Organisation de l'Unité Africaine avant de se transformer en 2002 ?
a) La CEDEAO
b) L'Union africaine
c) L'UEMOA
d) La SADC

33. Quelle est la capitale du Kazakhstan, immense pays d'Asie centrale, qui a changé de nom en 2019 pour devenir Nour-Soultan avant de reprendre l'ancien nom en 2022 ?
a) Almaty
b) Bichkek
c) Tachkent
d) Astana

34. Quel pays africain, indépendant depuis 1975, est le seul de langue officielle portugaise en Afrique de l'Ouest ?
a) La Guinée-Bissau
b) São Tomé-et-Príncipe
c) Le Cap-Vert
d) Le Mozambique

35. L'OPEP, organisation internationale des pays exportateurs de pétrole, a son siège dans quelle ville ?
a) Riyad
b) Abou Dabi
c) Vienne
d) Genève

36. Quel désert africain, au sud du Sahara, menace directement le Burkina Faso, le Mali et le Niger par son avancée progressive ?
a) Le désert de Namib
b) Le désert du Kalahari
c) Le désert de Somalie
d) Le désert du Sahel

37. Quelle est la capitale du Mozambique, pays d'Afrique australe indépendant du Portugal depuis 1975 ?
a) Harare
b) Lusaka
c) Maputo
d) Antananarivo

38. En sociologie, qu'est-ce que la stratification sociale désigne-t-elle ?
a) La répartition géographique d'une population
b) La division d'une société en groupes hiérarchisés selon des critères économiques, sociaux ou culturels
c) L'étude des couches géologiques d'un territoire
d) Le découpage administratif d'un pays en régions

39. Quel pays africain est le dernier à avoir accédé à l'indépendance, en 2011, après un référendum ?
a) L'Érythrée
b) Le Soudan du Sud
c) La Namibie
d) Le Zimbabwe

40. Quelle est la capitale de la Bolivie, pays andin enclavé d'Amérique du Sud, sachant que ce pays possède deux capitales officielles ?
a) Lima et Quito
b) La Paz et Sucre
c) Bogotá et Medellín
d) Asunción et Santa Cruz

41. Quel fleuve traverse à la fois l'Ouganda, le Soudan du Sud, le Soudan et l'Égypte avant de se jeter dans la Méditerranée ?
a) Le Zambèze
b) Le Congo
c) Le Nil
d) Le Niger

42. La Banque mondiale, dont le rôle est de financer le développement des pays pauvres, a son siège dans quelle ville ?
a) New York
b) Washington D.C.
c) Londres
d) Genève

43. Quel pays maghrébin, situé au carrefour entre l'Afrique et l'Europe, est à la fois riverain de la Méditerranée et de l'Atlantique ?
a) La Tunisie
b) L'Algérie
c) La Libye
d) Le Maroc

44. Quelle est la capitale des Maldives, archipel de l'océan Indien composé de plus de 1 000 îles coralliennes ?
a) Malé
b) Colombo
c) Antananarivo
d) Victoria

45. Quel est le principal enjeu lié aux ressources en eau dans les pays désertiques du Sahel africain ?
a) La surproduction hydraulique
b) L'assèchement des nappes phréatiques et l'accès à l'eau potable
c) Les inondations chroniques
d) La pollution des cours d'eau industriels

46. L'Érythrée, devenue indépendante en 1993, s'est séparée de quel pays après une longue guerre civile ?
a) Le Djibouti
b) La Somalie
c) L'Éthiopie
d) Le Soudan

47. Quelle est la capitale du Kirghizstan, pays montagneux d'Asie centrale bordé par la Chine, le Kazakhstan, le Tadjikistan et l'Ouzbékistan ?
a) Douchanbé
b) Achgabat
c) Bichkek
d) Tachkent

48. En anthropologie, qu'appelle-t-on l'ethnocentrisme ?
a) L'étude comparative de toutes les ethnies du monde
b) La tendance à considérer sa propre culture comme supérieure aux autres
c) Le mélange de cultures différentes dans une même société
d) L'apprentissage des langues des minorités ethniques

49. Quel pays d'Afrique de l'Est, jadis sous tutelle belge, a proclamé son indépendance le 1er juillet 1962 en se séparant du Ruanda-Urundi ?
a) Le Burundi
b) L'Ouganda
c) La Tanzanie
d) Le Kenya

50. Quelle est la capitale de la République centrafricaine, pays enclavé d'Afrique centrale sans accès à la mer, bordé notamment par le Cameroun, le Tchad et la RDC ?
a) Libreville
b) Yaoundé
c) N'Djamena
d) Bangui
22/05/2026, 09:25 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
22/05/2026, 11:02 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
22/05/2026, 20:52 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
   Correction du sujet du jour 

1. Le BCID-AES est l'organe chargé de :
a) La politique monétaire de l'AES✅
b) Le renseignement et la défense mutualisée entre les États membres de l'AES 
c) La gestion des frontières douanières de l'AES
d) La coopération judiciaire entre les États de l'AES


2. La Confédération de l'Alliance des États du Sahel a été officiellement proclamée le :
a) 6 juillet 2024 ✅
b) 16 septembre 2023
c) 1er mars 2024
d) 28 mai 2024

👉 Confédération AES proclamée 6 juillet 2024 à Niamey.

3. Laquelle de ces affirmations sur le retrait du Burkina Faso de la CEDEAO est exacte ?
a) Le retrait a pris effet immédiatement après la déclaration
b) Un préavis d'un an est requis selon les textes de la CEDEAO ✅
c) Le Burkina a négocié une période de transition de trois ans
d) Le retrait a été annulé après médiation de l'Union africaine

👉 Préavis 1 an → retrait effectif 29 janvier 2025.

4. Le PND 2026-2030 du Burkina Faso s'articule autour de combien d'axes stratégiques ?
a) 3
b) 4✅
c) 5 
d) 6

👉 PND 2026-2030 : 4 axes stratégiques.

5. La SOFITEX a été nationalisée sous la transition dirigée par :
a) Paul-Henri Sandaogo Damiba
b) Blaise Compaoré
c) Ibrahim Traoré ✅
d) Gilbert Diendéré

👉 Nationalisation SOFITEX avril 2026 sous Traoré.

6. En chimie organique, la formule brute du butane est :
a) C₃H₈
b) C₄H₁₀ ✅
c) C₄H₈
d) C₅H₁₂

👉 Butane = C₄H₁₀.

7. Un alcane de formule générale CₙH₂ₙ₊₂ comportant 6 atomes de carbone est appelé :
a) Pentane
b) Heptane
c) Hexane ✅
d) Octane

👉 6 carbones = hexane (C₆H₁₄).

8. L'équation de combustion complète du propane est :
a) C₃H₈ + 4O₂ → 3CO₂ + 4H₂O
b) C₃H₈ + 5O₂ → 3CO₂ + 4H₂O ✅
c) C₃H₈ + 3O₂ → 3CO + 4H₂O
d) C₃H₈ + 6O₂ → 3CO₂ + 5H₂O

👉 Équation équilibrée : C₃H₈ + 5O₂ → 3CO₂ + 4H₂O.

9. La loi d'Ohm s'écrit :
a) U = R / I
b) U = R × I ✅
c) I = U × R
d) R = U × I

👉 Loi d'Ohm : U = R × I.

10. Un circuit en série alimenté par une tension de 12 V comprend deux résistances de 4 Ω et 8 Ω. L'intensité du courant est :
a) 2 A
b) 1 A ✅
c) 3 A
d) 0,5 A

👉 Rtotal = 4 + 8 = 12 Ω → I = 12/12 = 1 A.

11. La première loi de Newton stipule que :
a) Tout corps soumis à des forces dont la résultante est nulle est soit au repos soit en mouvement rectiligne uniforme ✅
b) Tout corps en mouvement subit une force de frottement proportionnelle à sa vitesse
c) La somme des forces est égale à la masse multipliée par l'accélération
d) À toute action correspond une réaction de même sens

👉 Principe d'inertie.

12. Un objet de masse 5 kg est soumis à une force nette de 20 N. Son accélération est :
a) 100 m/s²
b) 4 m/s² ✅
c) 0,25 m/s²
d) 25 m/s²

👉 F = ma → a = 20/5 = 4 m/s².

13. La mitose est une division cellulaire qui produit :
a) Deux cellules filles haploïdes génétiquement différentes
b) Quatre cellules filles haploïdes identiques
c) Deux cellules filles diploïdes génétiquement identiques à la cellule mère ✅
d) Deux cellules filles diploïdes génétiquement différentes

👉 Mitose = 2 cellules identiques.

14. Le rôle principal des lymphocytes T cytotoxiques est :
a) Produire des anticorps
b) Détruire directement les cellules infectées ou cancéreuses ✅
c) Activer la phagocytose
d) Sécréter des cytokines anti-inflammatoires

👉 T cytotoxiques = destruction cellules infectées.

15. La photosynthèse se déroule principalement dans :
a) Les mitochondries
b) Les ribosomes
c) Les chloroplastes ✅
d) Le noyau cellulaire

👉 Chloroplastes = photosynthèse.

16. Soit la suite arithmétique (uₙ) telle que u₁ = 3 et de raison r = 5. Quelle est la valeur de u₁₀ ?
a) 45
b) 48 ✅
c) 50
d) 53

👉 u₁₀ = u₁ + 9r = 3 + 45 = 48.

17. La somme des 10 premiers termes de la suite géométrique de premier terme 2 et de raison 2 est :
a) 2046 ✅
b) 1024
c) 2048
d) 1022

👉 S₁₀ = 2(2¹⁰-1)/(2-1) = 2(1024-1) = 2046.

18. L'intégrale ∫₀² (2x + 1) dx vaut :
a) 4
b) 5
c) 6 ✅
d) 8

👉 [x² + x]₀² = (4+2) - 0 = 6.

19. Le module du nombre complexe z = 3 + 4i est :
a) 7
b) 5 ✅
c) 25
d) √7

👉 |z| = √(3² + 4²) = √25 = 5.

20. La solution de l'équation différentielle y' + 2y = 0 est de la forme :
a) y = Ce²ˣ
b) y = Ce⁻²ˣ ✅
c) y = C + 2x
d) y = Ce^(x/2)

👉 y' = -2y → y = Ce⁻²ˣ.

21. En français, l'accord du participe passé employé avec l'auxiliaire "avoir" se fait avec :
a) Le sujet du verbe
b) Le complément d'objet direct placé avant le verbe ✅
c) Le complément d'objet indirect
d) L'attribut du sujet

👉 Avec "avoir" : accord avec COD placé avant.

22. Dans la phrase "La décision qu'il a prise était juste", le participe passé "prise" s'accorde parce que :
a) Le sujet est féminin
b) Le COD "qu'" placé avant représente "la décision", féminin singulier ✅
c) L'auxiliaire être impose l'accord
d) Il s'agit d'un verbe pronominal

👉 COD "qu'" (décision) avant → accord.

23. Laquelle de ces phrases contient une subordonnée relative déterminative ?
a) Mon frère, qui est gendarme, habite à Ouagadougou
b) Le candidat qui prépare sérieusement réussit son concours ✅
c) Il travaille bien, ce qui le rend compétent
d) Bien qu'il travaille, il n'a pas réussi

👉 Relative déterminative sans virgules.

24. Le mot "nonobstant" appartient à la catégorie grammaticale des :
a) Adverbes
b) Conjonctions de coordination
c) Prépositions ✅
d) Interjections

👉 Nonobstant = préposition (malgré).

25. Dans la dissertation analytique, la problématique vise à :
a) Opposer deux thèses contradictoires pour les dépasser
b) Identifier les différentes dimensions d'une vérité à démontrer ✅
c) Raconter une suite d'événements de manière chronologique
d) Comparer deux réalités pour en dégager les ressemblances

👉 Dissertation analytique = explorer dimensions.

26. La devise de la Gendarmerie nationale du Burkina Faso est :
a) "Honneur, Patrie, Vaillance"
b) Pour la Patrie, la Loi et l'Honneur ✅
c) "Servir et protéger"
d) "Discipline, Loyauté, Vaillance"


27. La Gendarmerie nationale du Burkina Faso est placée sous l'autorité de :
a) Le ministère de la Sécurité uniquement
b) Le ministère de la Défense pour son organisation et le ministère de la Sécurité pour ses missions de police judiciaire et administrative ✅
c) Le Président du Faso uniquement
d) Le Chef d'État-major des Armées

👉 Tutelle Défense + contrôle Procureur.

28. L'ENSOA est l'abréviation de :
a) École Nationale Supérieure des Officiers des Armées
b) École Nationale des Sous-Officiers d'Active ✅
c) Établissement National de Sécurité Opérationnelle des Armées
d) École Nationale Supérieure des Officiers d'Armement

👉 ENSOA = École Nationale Sous-Officiers Active.

29. Le GSP a pour mission principale de :
a) Surveiller les frontières terrestres
b) Assurer la sécurité des hautes  et des bâtiments pénitentiaire  ✅
c) Intervenir en cas de catastrophes naturelles
d) Conduire des opérations spéciales contre le terrorisme


30. La Police nationale est placée sous la tutelle de :
a) Le ministère de la Défense
b) Le ministère de la Sécurité ✅
c) Le ministère de la Justice
d) La Présidence du Faso

👉 Police = ministère Sécurité.

31. La Douane du Burkina Faso relève du ministère chargé de :
a) L'Intérieur
b) La Sécurité
c) L'Économie et des Finances ✅
d) La Justice

👉 Douane = Économie et Finances.

32. L'une des missions spécifiques des Eaux et Forêts est :
a) La gestion des ressources halieutiques et forestières et la lutte contre le braconnage ✅
b) L'entretien des voies navigables intérieures
c) La collecte des taxes douanières sur les produits forestiers
d) La surveillance des frontières dans les zones boisées

👉 Eaux et Forêts = protection faune/flore.

33. Les Sapeurs-Pompiers interviennent principalement dans les missions suivantes, sauf une. Laquelle ?
a) La lutte contre les incendies
b) Le secours à victimes et aide médicale urgente✅
c) La mise en fourrière des véhicules mal stationnés 
d) Le secours en cas de catastrophes naturelles


34. Les VDP (Volontaires pour la Défense de la Patrie) ont été créés par :
a) La loi n° 038-2020/AN ✅
b) La loi n° 014-2022/ANLT
c) Le décret n° 2020-0024
d) La loi n° 025-2020/AN

👉 VDP créés loi 21 janvier 2020.

35. Quelle institution est chargée du contrôle de l'exécution du budget de l'État au Burkina Faso ?
a) L'Assemblée législative de transition
b) La Cour des comptes ✅
c) Le Conseil supérieur de la magistrature
d) La Cour constitutionnelle de transition

👉 Cour des comptes = contrôle finances publiques.

36. Le MATD au Burkina Faso désigne le ministère chargé de :
a) L'Administration territoriale et la Décentralisation ✅
b) L'Armée, le Territoire et la Défense
c) L'Administration du Travail et du Développement
d) La Modernisation de l'Administration Territoriale et Digitale

👉 MATD = Administration territoriale Décentralisation.

37. Le Burkina Faso compte combien de régions administratives ?
a) 13
b) 45
c) 17 régions et 47 provinces ✅
d) 15 régions et 50 provinces


38. Ouagadougou est à la fois :
a) Chef-lieu de la région du Centre-Ouest et capitale économique
b) Capitale politique et administrative et chef-lieu de la région du Centre ✅
c) Capitale politique et chef-lieu de la région du Plateau Central
d) Siège de la CEDEAO et capitale nationale

👉 Ouagadougou = capitale + région Centre.

39. Qui a prononcé la phrase : "La patrie ou la mort, nous vaincrons" dans le contexte burkinabè ?
a) Maurice Yaméogo
b) Sangoulé Lamizana
c) Thomas Sankara ✅
d) Blaise Compaoré

👉 Slogan de Thomas Sankara.

40. Le discours de La Baule (1990) du président Mitterrand liait l'aide française au(x) pays africains à :
a) La lutte contre le terrorisme
b) La démocratisation et au respect des droits de l'homme ✅
c) L'intégration dans la zone franc
d) La mise en place de plans d'ajustement structurel

👉 Discours La Baule = conditionnalité démocratique.

41. L'UEMOA a été créée en :
a) 1975
b) 1994 ✅
c) 2000
d) 1985

👉 UEMOA créée 10 janvier 1994.

42. Quelle est la monnaie utilisée au sein de l'UEMOA ?
a) Le franc CFA émis par la BCEAO ✅
b) L'eco
c) Le franc congolais
d) Le franc guinéen

👉 UEMOA = franc CFA BCEAO.

43. Le taux de croissance économique requis pour diviser par deux la pauvreté en Afrique subsaharienne selon les économistes est généralement estimé à :
a) 3% par an
b) 5% par an
c) 7% par an ✅
d) 10% par an

👉 Environ 7% croissance nécessaire.

44. La bataille de Liptako en 1916 est connue dans l'histoire du Burkina Faso comme :
a) La première victoire militaire coloniale française dans la région
b) L'un des foyers de résistance à la pénétration coloniale française ✅
c) L'événement fondateur de la colonie de la Haute-Volta
d) La bataille qui a abouti au traité de protectorat avec les Mossi

👉 Liptako = résistance anticoloniale.

45. La Haute-Volta a accédé à l'indépendance le :
a) 11 décembre 1958
b) 5 août 1960 ✅
c) 4 août 1983
d) 15 octobre 1987

👉 Indépendance 5 août 1960.

46. Le 4 août 1983 marque :
a) L'indépendance du Burkina Faso
b) La révolution démocratique et populaire conduite par Thomas Sankara ✅
c) Le coup d'État de Blaise Compaoré
d) L'adoption de la Constitution de la IVe République

👉 Révolution 4 août 1983.

47. La densité de population se calcule par :
a) Superficie / Population
b) Population × Superficie
c) Population / Superficie ✅
d) Population − Superficie

👉 Densité = Population / Superficie.

48. La distance entre deux villes sur une carte à l'échelle 1/500 000 est de 4 cm. La distance réelle est :
a) 2 km
b) 20 km ✅
c) 200 km
d) 2 000 km

👉 4 cm × 500 000 = 2 000 000 cm = 20 km.

49. Lequel de ces éléments n'appartient pas aux droits fondamentaux garantis par la Constitution burkinabè de 1991 révisée ?
a) Le droit à la vie
b) La liberté d'expression
c) Le droit de vote dès 16 ans ✅
d) La liberté de conscience

👉 Vote généralement à 18 ans.

50. La présomption d'innocence signifie que :
a) Tout accusé est coupable jusqu'à preuve du contraire
b) Toute personne est considérée innocente tant que sa culpabilité n'est pas légalement établie ✅
c) L'accusé n'a pas à se défendre devant le tribunal
d) Le tribunal peut condamner sans preuve en cas de flagrant délit

👉 Présomption d'innocence principe fondamental.

51. En droit pénal, le flagrant délit est défini comme :
a) Une infraction découverte après 72 heures
b) Une infraction qui se commet actuellement ou qui vient de se commettre ✅
c) Toute infraction constatée par un officier de police judiciaire
d) Une infraction commise en lieu public

👉 Flagrant délit = infraction en cours ou récente.

52. La légitime défense est admise en droit burkinabè à condition que la riposte soit :
a) Préméditée et proportionnée
b) Simultanée, nécessaire et proportionnelle à l'attaque ✅
c) Effectuée par un agent de l'ordre uniquement
d) Autorisée par un juge avant l'acte

👉 Conditions légitime défense.

53. Le VIH s'attaque principalement aux :
a) Globules rouges
b) Lymphocytes T4 (CD4) ✅
c) Plaquettes sanguines
d) Cellules musculaires

👉 VIH = destruction lymphocytes CD4.

54. L'agent responsable du paludisme est :
a) Un virus du genre Plasmodium
b) Un protozoaire du genre Plasmodium transmis par l'anophèle femelle ✅
c) Une bactérie transmise par les moustiques tigres
d) Un champignon microscopique transmis par contact

👉 Paludisme = Plasmodium, anophèle femelle.

55. La tuberculose est causée par :
a) Mycobacterium tuberculosis ✅
b) Streptococcus pneumoniae
c) Plasmodium falciparum
d) Vibrio cholerae

👉 Tuberculose = bacille de Koch.

56. La règle des 3×30 en secourisme signifie :
a) Appeler le 18 dans les 3 premières minutes, alerter 30 personnes, attendre 30 secondes
b) Protéger, alerter, secourir en moins de 30 minutes
c) Vérifier les voies aériennes, la respiration et la circulation dans un délai de 30 secondes chacun
d) Un arrêt cardiaque non pris en charge dans les 3 à 5 premières minutes entraîne des lésions cérébrales irréversibles, d'où l'urgence d'intervenir ✅

👉 Urgence intervention arrêt cardiaque.

57. Lors d'une hémorragie externe grave, le premier geste de secours est :
a) Allonger la victime et lui donner de l'eau
b) Appuyer fortement sur la plaie pour comprimer le saignement ✅
c) Poser un garrot immédiatement sans essayer de comprimer
d) Désinfecter la plaie à l'alcool avant tout

👉 Compression directe = 1er geste.

58. La position latérale de sécurité (PLS) est indiquée pour :
a) Les victimes en arrêt cardiaque
b) Les personnes conscientes présentant un risque de vomissement ou d'obstruction des voies aériennes ✅
c) Les blessés présentant une fracture du bassin
d) Les personnes en état de choc hypovolémique

👉PLS = victime inconsciente qui respire.

59. Le CO₂ est un gaz :
a) Comburant
b) Combustible
c) Asphyxiant ✅
d) Toxique par ingestion uniquement

👉 CO₂ = gaz asphyxiant.

60. La règle des neuf de Wallace en cas de brûlures étendues permet d'évaluer :
a) La profondeur des brûlures
b) Le pourcentage de la surface corporelle brûlée ✅
c) La douleur ressentie par la victime
d) Le risque d'infection cutanée

👉 Règle des 9 = surface brûlée.

61. Dans une opération militaire, la "règle d'engagement" définit :
a) Les conditions dans lesquelles une unité peut faire usage de la force ✅
b) Le protocole de communication entre unités
c) Le plan de manœuvre logistique
d) L'ordre de préséance entre les corps d'armée

👉 Règles d'engagement = usage force.

62. L'ordre public comprend trois éléments traditionnels. Lequel ne fait pas partie de ces trois éléments classiques ?
a) La sécurité
b) La tranquillité
c) La salubrité
d) La solidarité ✅

👉 Ordre public = sécurité, tranquillité, salubrité.

63. La police administrative se distingue de la police judiciaire en ce qu'elle vise à :
a) Réprimer les infractions commises
b) Prévenir les troubles à l'ordre public ✅
c) Poursuivre les auteurs d'infractions devant les juridictions
d) Exécuter les décisions de justice

👉 Police administrative = prévention.

64. Un OPJ (Officier de Police Judiciaire) a la compétence de :
a) Rendre des jugements en matière correctionnelle
b) Décerner des mandats d'arrêt de manière autonome
c) Constater les infractions, en recueillir les preuves et en rechercher les auteurs ✅
d) Prononcer des amendes administratives

👉 OPJ = constatation infractions.

65. La GAV (Garde à Vue) en droit burkinabè a une durée initiale de :
a) 24 heures renouvelable une fois
b) 48 heures renouvelable une fois sur autorisation du procureur ✅
c) 72 heures non renouvelable
d) 36 heures renouvelable deux fois

👉 GAV : 48h renouvelable

66. La biodiversité désigne :
a) Uniquement la diversité des espèces végétales
b) La variété du vivant à tous les niveaux : gènes, espèces et écosystèmes ✅
c) La densité des populations animales dans un écosystème
d) La capacité d'un écosystème à se régénérer après une perturbation

👉Biodiversité = diversité tous niveaux.

67. La Convention de Ramsar (1971) porte sur la protection :
a) Des forêts tropicales
b) Des zones humides ✅
c) Des espèces migratrices
d) Des récifs coralliens

👉 Ramsar = zones humides.

68. Le Burkina Faso est un pays :
a) Côtier avec un accès à l'océan Atlantique
b) Enclavé sans accès à la mer ✅
c) Semi-enclavé avec accès au golfe de Guinée via le Ghana
d) Insulaire du fait de ses nombreux barrages

👉 Burkina = pays enclavé.

69. La longitude et la latitude de Ouagadougou sont approximativement :
a) 1°30 O et 12°22 N ✅
b) 2°22 E et 11°10 N
c) 0°20 O et 14°30 N
d) 3°05 E et 10°45 N

👉 Ouagadougou : environ 1°30 O, 12°22 N.

70. Le Burkina Faso partage sa frontière avec combien de pays ?
a) 4
b) 5
c) 6 ✅
d) 7

👉 6 frontières : Mali, Niger, Bénin, Togo, Ghana, Côte d'Ivoire.
23/05/2026, 09:05 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
  
Sujet du jour 


1. Quelle institution internationale le Burkina Faso a-t-il quittée en janvier 2025 en même temps que le Mali et le Niger ?
A) L'Union africaine
B) La CEDEAO
C) L'UEMOA
D) La CEN-SAD

2. Le Conseil national de la transition (CNT) du Burkina Faso joue le rôle de :
A) Gouvernement
B) Parlement
C) Conseil constitutionnel
D) Cour suprême

3. Quel est le principal objectif du PND 2026-2030 du Burkina Faso ?
A) L'intégration sous-régionale par le commerce
B) La refondation de l'État et le développement durable
C) La privatisation des entreprises publiques
D) L'adhésion aux institutions de Bretton Woods

4. La SOFITEX est une société opérant dans quel secteur d'activité ?
A) Les mines et carrières
B) L'élevage et la viande
C) La filière coton
D) Les hydrocarbures

5. L'AES a été créée officiellement par la signature de la Charte du Liptako-Gourma en :
A) Janvier 2023
B) Juillet 2023
C) Septembre 2023
D) Décembre 2023

6. Quel pays est le premier partenaire commercial du Burkina Faso en matière d'exportation d'or ?
A) La France
B) Les Émirats arabes unis
C) La Suisse
D) La Chine

7. Le Burkina Faso partage sa frontière nord-ouest avec quel pays ?
A) Le Niger
B) Le Ghana
C) Le Mali
D) La Côte d'Ivoire

8. Quelle ville est considérée comme la capitale économique du Burkina Faso ?
A) Bobo-Dioulasso
B) Koudougou
C) Banfora
D) Ouahigouya

9. Quelle est la différence fondamentale entre la Gendarmerie nationale et la Police nationale au Burkina Faso en termes de rattachement ?
A) La Gendarmerie relève du ministère de la Sécurité, la Police du ministère de la Défense
B) La Gendarmerie relève du ministère de la Défense, la Police du ministère de la Sécurité
C) Les deux relèvent du ministère de l'Intérieur
D) Les deux relèvent du ministère de la Justice

10. Les Sapeurs-Pompiers assurent trois missions fondamentales. Laquelle ne fait PAS partie de leurs attributions officielles ?
A) La lutte contre les incendies
B) Le secours aux personnes
C) La surveillance des frontières
D) La protection des biens et de l'environnement

11. La Garde de Sécurité Pénitentiaire (GSP) est placée sous la tutelle de quel ministère ?
A) Le ministère de la Défense
B) Le ministère de la Sécurité
C) Le ministère de la Justice
D) Le ministère de l'Administration territoriale

12. Quel corps de sécurité est compétent en matière de lutte contre la fraude douanière et le trafic illicite aux frontières ?
A) La Police nationale
B) La Gendarmerie nationale
C) La Douane
D) Les Eaux et Forêts

13. Le premier grade dans la hiérarchie des sous-officiers de la Gendarmerie nationale est :
A) Gendarme
B) Adjudant
C) Maréchal des logis
D) Brigadier

14. Quelle est la devise des Sapeurs-Pompiers du Burkina Faso ?
A) Sauver ou périr
B) Courage et dévouement
C) Servir et protéger
D) Honneur et discipline

15. On considère une suite arithmétique de premier terme u1 = 7 et de raison r = 4. Quelle est la valeur de u15 ?
A) 59
B) 63
C) 67
D) 71

16. Dans un repère orthonormé, la droite passant par A(2 ; 3) et B(6 ; 11) a pour équation :
A) y = 2x - 1
B) y = 2x + 1
C) y = 3x - 3
D) y = x + 5

17. La probabilité d'obtenir au moins un 6 en lançant deux dés équilibrés simultanément est :
A) 1/6
B) 11/36
C) 1/3
D) 7/18

18. L'intégrale de 0 à 2 de la fonction f(x) = 3x² + 2x est égale à :
A) 8
B) 10
C) 12
D) 14

19. Un capital de 500 000 FCFA est placé à un taux annuel simple de 8 % pendant 3 ans. Les intérêts produits sont :
A) 100 000 FCFA
B) 120 000 FCFA
C) 150 000 FCFA
D) 160 000 FCFA

20. Soit f(x) = x³ - 3x + 2. Le nombre de racines réelles de cette fonction est :
A) 1
B) 2
C) 3
D) 0

21. Dans un triangle rectangle dont les deux cathètes mesurent 6 cm et 8 cm, la hauteur relative à l'hypoténuse mesure :
A) 4 cm
B) 4,8 cm
C) 5 cm
D) 5,6 cm

22. Un robinet remplit un réservoir en 4 heures, un second en 6 heures. En combien de temps les deux robinets réunis remplissent-ils le réservoir ?
A) 2h00
B) 2h24
C) 2h30
D) 3h00

23. Le discriminant de l'équation 2x² - 5x + 3 = 0 est :
A) 1
B) 4
C) 9
D) 25

24. Une fonction f est définie sur R par f(x) = 2x² - 4x + 1. La valeur minimale de f est :
A) -1
B) -2
C) 1
D) -3

25. Dans un groupe de 30 élèves, 18 pratiquent le football et 15 le basketball. Si 8 pratiquent les deux sports, combien n'en pratiquent aucun ?
A) 3
B) 4
C) 5
D) 6

26. Lequel de ces alcanes est un solide à température ambiante ?
A) Le méthane
B) Le butane
C) L'octane
D) L'icosane

27. La réaction de combustion complète du méthane produit :
A) Du CO et de l'eau
B) Du CO2 et de l'eau
C) Du carbone et de l'eau
D) Du CO2 et du H2

28. Quelle est la formule brute du butane ?
A) C3H8
B) C4H10
C) C4H8
D) C5H12

29. Le pH d'une solution acide est :
A) Supérieur à 7
B) Égal à 7
C) Inférieur à 7
D) Supérieur à 14

30. Une réaction chimique est dite exothermique lorsqu'elle :
A) Absorbe de la chaleur
B) Libère de la chaleur
C) Ne produit pas de variation de température
D) Consomme de l'énergie lumineuse

31. La mitose est un type de division cellulaire qui produit :
A) Deux cellules filles à n chromosomes
B) Quatre cellules filles à 2n chromosomes
C) Deux cellules filles à 2n chromosomes
D) Quatre cellules filles à n chromosomes

32. Quel organe du corps humain produit la bile ?
A) Le pancréas
B) Le foie
C) La vésicule biliaire
D) L'estomac

33. La pression artérielle systolique correspond à :
A) La pression lors du relâchement du cœur
B) La pression lors de la contraction du cœur
C) La pression dans les veines
D) La pression résiduelle dans les artères

34. Lequel de ces groupes sanguins est considéré comme donneur universel ?
A) A+
B) B-
C) O-
D) AB+

35. Quel est le rôle principal des globules blancs dans l'organisme ?
A) Le transport de l'oxygène
B) La coagulation du sang
C) La défense immunitaire
D) La régulation de la glycémie

36. Quelle figure de style consiste à attribuer des caractéristiques humaines à un objet ou une abstraction ?
A) La métaphore
B) La personnification
C) L'hyperbole
D) L'antithèse

37. Dans la phrase "Il est parti sans que personne ne le sache", le mode du verbe subordonné est :
A) L'indicatif
B) Le conditionnel
C) Le subjonctif
D) L'infinitif

38. Le mot "éponymе" désigne :
A) Une personne qui donne son nom à quelque chose
B) Un mot dont le sens est contraire à un autre
C) Une expression figée appartenant à une langue
D) Un terme emprunté à une langue étrangère

39. Laquelle de ces propositions est une subordonnée de concession ?
A) Il travaille pour réussir
B) Bien qu'il travaille, il ne réussit pas
C) Il travaille parce qu'il veut réussir
D) Il travaille si bien qu'il réussit

40. Le passé antérieur exprime une action :
A) Simultanée à une autre action passée
B) Postérieure à une action future
C) Antérieure à une autre action passée exprimée au passé simple
D) Habituelle dans le passé

41. Le traité de Berlin de 1885 est historiquement connu pour :
A) La fin de la Première Guerre mondiale
B) Le partage de l'Afrique entre puissances coloniales
C) La création de la Société des Nations
D) La délimitation des frontières européennes

42. Quel empire africain contrôlait le commerce transsaharien de l'or et du sel entre le 13e et le 15e siècle ?
A) L'empire du Ghana
B) L'empire Songhaï
C) L'empire du Mali
D) L'empire Kanem-Bornou

43. La Révolution française de 1789 a conduit à l'adoption de quel texte fondamental ?
A) La Constitution de l'An III
B) La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen
C) Le Code Napoléon
D) Le Traité de Westphalie

44. Quelle bataille de 1898 a consacré la domination britannique sur le Soudan et mis fin aux ambitions françaises dans la région ?
A) La bataille d'Adoua
B) La bataille de Fachoda
C) La bataille d'Omdurman
D) La bataille de Khartoum

45. La décolonisation de l'Afrique subsaharienne francophone s'est principalement réalisée en quelle année ?
A) 1958
B) 1960
C) 1962
D) 1965

46. En logique, si la proposition "Tous les soldats sont courageux" est vraie, laquelle des conclusions suivantes est nécessairement vraie ?
A) Tous les courageux sont soldats
B) Aucun soldat n'est lâche
C) Certains courageux sont soldats
D) Aucun civil n'est courageux

47. Trouvez l'intrus dans la série : 121 - 144 - 169 - 196 - 220 - 225
A) 196
B) 220
C) 169
D) 225

48. Un candidat obtient 60 % des voix dans une ville de 25 000 électeurs. Combien de voix obtient-il ?
A) 13 000
B) 14 000
C) 15 000
D) 16 000

49. Quelle est la suite logique : 3 - 6 - 12 - 24 - ?
A) 36
B) 42
C) 48
D) 60

50. Si CHEVAL s'écrit DIFYBN dans un code, comment s'écrit SOLDAT dans le même code ?
A) TPMFBU
B) TPMEAU
C) UQNGBU
D) TPMEBU
23/05/2026, 22:16 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/05/2026, 07:45 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

  Sujet du jour 

🛑 🛑 Prix Promotionnel 
2000 f CFA  pour l'intégration dans le groupe privé VIP y compris l'accompagnement final.

1. Que désigne la sylviculture ?
   a) cultures des arbres 
   b) culture de la vigne
   c) élevage des abeilles
   d) élevage des silures

2. Aristote est fondateur de quelle école ?
   a) le collège
   b) le lycée 
   c) l’académie

3. Quel philosophe est tombé dans un puits à force de contempler le ciel ?
   a) Nietzsche
   b) Socrates
   c) Kant
   d) Thalès 

4. Quel traité a donné naissance à la CEDEAO ?
   a) le traité de Lagos 
   b) le traité de Nairobi
   c) le traité de Dakar
   d) le traité de Lomé

5. Qui est l’auteur de l’œuvre ‘‘la chartreuse de Parme’’ ?
   a) Stendhal 
   b) Hugo
   c) Sartre
   d) Senghor

6. Le premier pays producteur du coton en Afrique en 2023 ?
   a) Le Bénin 
   b) Mali
   c) Burkina
   d) Nigéria

7. Combien de pays composait la fédération du Mali ?
   a) 4 
   b) 5
   c) 6
   d) 7

8. Le Nigéria compte combien d'États ?
   a) 24
   b) 36 
   c) 12
   d) 4

9. Le principal investigateur du vaccin contre le paludisme au Burkina Faso ?
   a) Pr Halidou Tinto 
   b) Pr Francis Kéré
   c) dr Daouda Ouédraogo

10. Le Burkina a siégé au conseil de sécurité de l’ONU ?
    a) 2008-2009 
    b) 2006-2007
    c) 2005-2006
    d) 2009-2010

11. Couleur qui ne fait pas partie de l'arc-en-ciel ?
    a) rouge
    b) noir 
    c) indigo
    d) Bleu

12. Le plus grand centre commercial au Burkina Faso ?
    a) LIZA MALL 
    b) LIZA market
    c) Marina Market

13. Quelle est l’organe exécutif de l’ONU ?
    a) assemblée Générale
    b) le secrétariat
    c) Le conseil de sécurité 
    d) le conseil de tutelle

14. Quels sont les pays vainqueurs de la première guerre mondiale ?
    a) France, Royaume-Uni, Italie 
    b) Brésil, USA, Allemagne
    c) France, Japon, Allemagne

15. 1er site inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO au Burkina ?
    a) Les Ruines de Loropéni 
    b) les sites métallurgiques
    c) le palais royal
    d) le parc W Arly

16. 4e pays le plus peuplé d'Afrique de l'Ouest ?
    a) Cote d’Ivoire
    b) Mali
    c) Bénin
    d) Burkina Faso 

17. La planète la plus éloignée du soleil ?
    a) Neptune 
    b) mars
    c) saturne
    d) mercure

18. Le diamètre de la terre ?
    a) 13 456 km
    b) 12 742 km 
    c) 14 235 km

19. Olga est le personnage principal de quelle œuvre ?
    a) (non précisé)
    b) (non précisé)  (cf. image : réponse D)

20. L'année de création du SIAO ?
    a) 1987
    b) 1989
    c) 1991
    d) 1990 

21. Le retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne a lieu le 31 janvier 2020. Ce retrait est appelé ?
    a) BREXIT 

22. Quelle organisation a remplacé l’UMAO ?
    a) UEMAO
    b) CEDEAO 
    c) BCEAO

23. Quelle œuvre n’a pas été écrite par Patrick Ilboudo ?
    a) Les carnets secrets d’une fille de joie
    b) Miel amer 
    c) Les vestiges du Trône
    d) Le Hérault têtu

24. Que signifie TVA et sa nature ?
    a) Taxe sur la Valeur Ajoutée 
    b) Taxe à la Valeur Ajoutée
    c) un impôt indirect 
    d) un impôt direct

25. Qui a été exécuté pour avoir dit que « la terre tourne » ?
    a) Galilée 
    b) Kant
    c) Pythagore
    d) Freud

26. Les peintures rupestres se trouvent dans quelle localité ?
    a) dans la province du Soum
    b) Pobé Mengao et Arbinda 
    c) Tiara et Tambao

27. Année de la conférence de Berlin ?
    a) novembre 1884 à février 1885 
    b) novembre 1885 à février 1886
    c) novembre 1887 à février 1888

28. En quelle année Ouagadougou a signé un traité de protectorat avec la France ?
    a) 20 janvier 1897 
    b) 23 septembre 1888
    c) 1er janvier 1897
    d) 16 janvier 1889

29. Quelle catégorie a reçu le premier prix au GPNAL 2024, titre et l’auteur ?
    a) L’intrus 
    b) Ouédraogo Lassané 
    c) le trône
    d) Adama Siguré

30. L’ovule est :
    a) organe producteur femelle
    b) cellule productrice femelle 
    c) appareil producteur femelle
    d) pas de bonne réponse

31. Quelle est la vitesse maximale en agglomération ?
    a) 30 km/h
    b) 60 km/h
    c) 100 km/h
    d) 50 km/h 

32. En quelle date le MPSR2 a été institué au Burkina ?
    a) 2021
    b) 2023
    c) 2024
    d) 2022 

33. Les planètes de glace du système solaire ?
    a) Uranus
    b) Pluton
    c) Neptune 

34. Le béribéri est le manque de quelle vitamine ?
    a) Vitamine B2
    b) vitamine A
    c) vitamine B1 (ou thiamine) 

35. Quel pays est surnommé « toit de l’Afrique » ?
    a) l’Egypte
    b) le Nigéria
    c) la Tanzanie 

36. Les fleuves du Burkina coulent majoritairement vers ?
    a) Côte d’Ivoire
    b) Ghana 
    c) Togo
    d) Bénin

37. En quelle année a été adopté le système LMD au Burkina Faso ?
    a) 2010
    b) 2009
    c) 2008 
    d) 2011

38. Le toit du monde est surnommé ?
    a) Le Tibet 
    b) La Chine
    c) le Japon
    d) les USA

39. Le vrai nom de Ladji Yoro et date de son décès ?
    a) Soumaila Ganamé
    b) 23 Décembre 2021
    c) Daouda Ganamé 
    d) 25 décembre 2022 

40. « J’ai l’estomac noué » signifie ?
    a) Je suis angoissé 
    b) Je suis anxieux 

41. Complétez : …les factures.
    a) Ci-joints
    b) Ci-joint 
    c) Ci-jointes

42. Lequel n’a pas son siège à Ouaga ?
    a) UEMOA
    b) ASCENA 
    c) CILSS
    d) CAMES

43. Les principaux partenaires d'exportation du Burkina Faso ?
    a) la Suisse 
    b) Ukraine
    c) les Émirats arabes unis 
    d) Singapour 

44. Les principaux produits d'exportation du Burkina ?
    a) l’or 
    b) le coton 
    c) le sésame 
    d) le niébé

45. « Et mourir sans vengeance ou vivre dans la honte » — Quelle figure de style ?
    a) une litote
    b) une antithèse 
    c) une périphrase

46. Les principales importations du pays ?
    a) les huiles de pétrole 
    b) les médicaments 
    c) le ciment 
    d) le riz
    e) l’énergie électrique

47. Nature de « du » dans « elle vient du marché » ?
    a) un article partitif
    b) un article indéfini
    c) un article contracté 
    d) un article défini

48. Les origines de la bipolarisation du monde ?
    a) le plan Marshall 
    b) la doctrine Truman
    c) La crise de 1929

49. La loi créant les Volontaires pour la défense de la patrie date du ?
    a) 21 janvier 2020 
    b) 18 janvier 2022
    c) 04 mars 2019 

50. Les planètes de glace du système solaire (répétition) ?
    a) Uranus
    b) Pluton
    c) Neptune 


⭕ *l'intégration de le groupe privé VIP est a 2000 f y compris l'accompagnement final*
24/05/2026, 19:08 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
25/05/2026, 07:05 - Votre code de sécurité avec ~ Maria❤️ a changé. Appuyez pour en savoir plus.
25/05/2026, 08:14 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
   
Sujet du jour 

1. Lequel de ces événements a déclenché la Première Guerre mondiale en 1914 ?
a) L'invasion de la Belgique par l'Allemagne
b) L'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand à Sarajevo
c) La mobilisation générale de la Russie
d) La déclaration de guerre de la France à l'Autriche

2. Quel traité a mis fin à la Première Guerre mondiale et imposé de lourdes réparations à l'Allemagne ?
a) Le traité de Versailles
b) Le traité de Westphalie
c) Le traité de Trianon
d) Le traité de Sèvres

3. Quelle est la date du débarquement allié en Normandie lors de la Seconde Guerre mondiale ?
a) 8 mai 1945
b) 1er septembre 1939
c) 6 juin 1944
d) 22 juin 1941

4. Quel régime politique a conduit l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale ?
a) Le fascisme mussolinien
b) Le national-socialisme hitlérien
c) Le militarisme prussien
d) Le conservatisme wilhelmien

5. La bipolarisation du monde après 1945 oppose principalement deux blocs. Lesquels ?
a) Le bloc atlantique et le bloc méditerranéen
b) Le bloc occidental dirigé par les États-Unis et le bloc oriental dirigé par l'URSS
c) Le bloc européen et le bloc asiatique
d) Le bloc capitaliste et le bloc nationaliste

6. Qu'est-ce que le Plan Marshall mis en place en 1947 ?
a) Un plan militaire américain pour défendre l'Europe
b) Un programme américain d'aide économique à la reconstruction de l'Europe occidentale
c) Un traité de défense collective entre pays occidentaux
d) Un accord commercial entre les États-Unis et l'URSS

7. L'OTAN, créée en 1949, est une alliance militaire regroupant initialement les pays de quel bloc ?
a) Le bloc communiste
b) Le bloc des non-alignés
c) Le bloc occidental
d) Le bloc afro-asiatique

8. Quel événement symbolise le mieux la fin de la bipolarisation en Europe ?
a) La dissolution de l'URSS en 1991
b) La chute du mur de Berlin en 1989
c) La réunification de l'Allemagne en 1990
d) La fin de la guerre de Corée en 1953

9. Quelle est la principale organisation internationale créée après la Seconde Guerre mondiale pour maintenir la paix ?
a) La Société des Nations
b) L'Organisation des Nations Unies
c) La Cour pénale internationale
d) L'Union africaine

10. Les Conventions de Genève qui fondent le droit international humanitaire ont été adoptées en quelle année dans leur forme moderne et complète ?
a) 1919
b) 1945
c) 1949
d) 1977

11. Quel principe fondamental du droit international humanitaire interdit de prendre pour cible des civils dans un conflit armé ?
a) Le principe de souveraineté
b) Le principe de distinction
c) Le principe de réciprocité
d) Le principe d'immunité

12. Le Comité International de la Croix-Rouge a son siège dans quelle ville ?
a) Paris
b) New York
c) Genève
d) Bruxelles

13. Qu'est-ce que la Cour pénale internationale a comme compétence principale ?
a) Juger les États qui violent les droits humains
b) Juger les individus responsables de crimes de guerre, crimes contre l'humanité et génocides
c) Résoudre les différends commerciaux entre États
d) Contrôler le respect des traités environnementaux

14. Le génocide est défini en droit international comme l'acte commis dans l'intention de détruire en tout ou en partie un groupe national, ethnique, racial ou :
a) Politique
b) Économique
c) Religieux
d) Culturel

15. Combien de pays membres compte actuellement l'Organisation des Nations Unies ?
a) 150
b) 165
c) 193
d) 210

16. Quelle organisation regroupant le Burkina Faso, le Mali et le Niger a été créée le 16 septembre 2023 ?
a) La Communauté des États Sahéliens
b) L'Alliance des États du Sahel
c) La Fédération du Sahel
d) Le Conseil de Sécurité Sahélien

17. Quel est le nom du Président de la Transition du Burkina Faso en exercice depuis 2022 ?
a) Paul-Henri Sandaogo Damiba
b) Roch Marc Christian Kaboré
c) Ibrahim Traoré
d) Salif Diallo

18. Pour combien d'années supplémentaires la durée de la transition burkinabè a-t-elle été prolongée selon la Charte amendée du 25 mai 2024 ?
a) Deux ans
b) Trois ans
c) Cinq ans
d) Sept ans

19. L'opération militaire burkinabè baptisée Lalmassga, conduite en 2025, signifie en mooré :
a) Feu sacré
b) Mur de glace
c) Terre retrouvée
d) Force du peuple

20. Quel ancien président du Burkina Faso a été extradé du Togo vers le Burkina Faso en janvier 2026 pour faire face à des accusations liées à des tentatives de déstabilisation ?
a) Blaise Compaoré
b) Jean-Baptiste Ouédraogo
c) Paul-Henri Sandaogo Damiba
d) Roch Marc Christian Kaboré

21. La Confédération de l'AES a officiellement adopté son drapeau en quelle occasion et en quel lieu ?
a) Lors du sommet de Ouagadougou en janvier 2025
b) Lors du sommet de Niamey en mars 2025
c) Lors d'une cérémonie officielle à Bamako le 22 février 2025
d) Lors du sommet de N'Djamena en avril 2025

22. En décembre 2025, le gouvernement burkinabè a adopté un projet de loi prévoyant de rétablir la peine de mort pour quels crimes notamment ?
a) Le vol aggravé et le trafic de drogues
b) La trahison, le terrorisme et l'espionnage
c) Le meurtre et le viol
d) La corruption et le détournement de fonds publics

23. Lequel de ces pays africains a accueilli Jacob Zuma, ancien président sud-africain, en octobre 2025 pour exprimer son soutien au mouvement souverainiste ?
a) Le Mali
b) Le Niger
c) Le Burkina Faso
d) La Guinée

24. Quel est l'enjeu mondial majeur désigné par le sigle COP dans les négociations internationales ?
a) Les conférences sur la non-prolifération nucléaire
b) Les conférences des parties sur les changements climatiques
c) Les conférences sur la paix et l'ordre public
d) Les conférences sur la propriété intellectuelle

25. Quelle institution internationale a son siège à Washington et joue un rôle clé dans le financement du développement des pays pauvres ?
a) Le Fonds monétaire international et la Banque mondiale
b) L'Organisation mondiale du commerce
c) L'OCDE
d) La Banque africaine de développement

26. Le terrorisme islamiste au Sahel est principalement associé à deux groupes armés. Lesquels parmi les suivants sont les plus actifs au Burkina Faso ?
a) Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI) et le Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans (JNIM)
b) Boko Haram et Al-Shabaab
c) L'État islamique en Libye et Ansar Dine
d) Le MUJAO et le FLN

27. Lequel de ces défis constitue un enjeu mondial prioritaire du 21ème siècle ?
a) La rivalité entre empires coloniaux
b) Le réchauffement climatique, la cybersécurité et les pandémies
c) La course aux armements conventionnels uniquement
d) La seule question de la dette des pays développés

28. La Chine est aujourd'hui la deuxième puissance économique mondiale. Quel concept géopolitique résume son projet d'influence internationale à travers des infrastructures ?
a) Le Plan Marshall chinois
b) Les Nouvelles Routes de la Soie
c) Le Consensus de Beijing
d) La Doctrine Monroe asiatique

29. En mathématiques niveau troisième, si x est un entier tel que 3x + 7 = 22, quelle est la valeur de x ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

30. Dans un repère orthonormé, quelle est la distance entre les points A(1 ; 2) et B(4 ; 6) ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 7

31. Quel est le résultat de la factorisation de l'expression : x² - 9 ?
a) (x - 3)(x + 9)
b) (x - 3)(x + 3)
c) (x + 3)²
d) (x - 9)(x + 1)

32. Un commerçant achète un article 4 500 FCFA et le revend avec un bénéfice de 20 %. Quel est le prix de vente ?
a) 5 000 FCFA
b) 5 200 FCFA
c) 5 400 FCFA
d) 5 500 FCFA

33. Dans un triangle rectangle, le côté opposé à l'angle droit s'appelle :
a) Le cathète
b) L'hypoténuse
c) La médiane
d) La bissectrice

34. Si un robinet remplit un réservoir de 120 litres en 4 heures, combien de litres remplit-il en 1h30 ?
a) 30 litres
b) 40 litres
c) 45 litres
d) 50 litres

35. Quelle est la somme des angles intérieurs d'un quadrilatère quelconque ?
a) 180 degrés
b) 270 degrés
c) 360 degrés
d) 540 degrés

36. Le proverbe africain "Un seul doigt ne peut ramasser un caillou" exprime quelle idée fondamentale ?
a) La prudence dans l'action individuelle
b) La nécessité de l'entraide et de l'union pour accomplir de grandes choses
c) L'inutilité de la force physique
d) L'importance de la patience

37. Que signifie le proverbe africain "L'arbre qui tombe fait plus de bruit que la forêt qui pousse" ?
a) La nature est puissante et imprévisible
b) On remarque davantage les échecs et les catastrophes que les progrès silencieux
c) La forêt est plus importante que les arbres isolés
d) Il faut célébrer les succès collectifs

38. Quel est le sens du proverbe "Si tu veux aller vite, marche seul. Si tu veux aller loin, marche ensemble" ?
a) La rapidité prime toujours sur la durée
b) La coopération est inutile pour les petites tâches
c) L'action collective est indispensable pour les objectifs durables
d) Les efforts individuels doivent toujours être valorisés

39. Le proverbe "Le zèbre ne se défait pas de ses zébrures" signifie :
a) Les animaux sauvages ne peuvent pas être domestiqués
b) On ne peut pas changer profondément sa nature
c) La diversité est une richesse
d) Chaque animal a son territoire

40. Quel est le sens du proverbe mossi du Burkina Faso : "La terre n'appartient pas à ceux qui vivent, elle est prêtée par ceux qui sont morts et empruntée à ceux qui naîtront" ?
a) La terre doit être achetée légalement
b) Chaque génération a la responsabilité de préserver la terre pour les suivantes
c) Les ancêtres sont propriétaires de toutes les terres
d) Il est interdit de vendre les terres ancestrales

41. Comment appelle-t-on la femelle du lion ?
a) La panthère
b) La lionne
c) La guéparde
d) La féline

42. Comment appelle-t-on la femelle du gorille ?
a) La gorille femelle (pas de nom spécifique distinct)
b) La gorillette
c) La gorilline
d) La simiane

43. Comment se nomme la femelle du guépard ?
a) La guépardine
b) La guéparde
c) La guépardelle
d) La géparde

44. Quel est le nom de la femelle du singe de manière générale ?
a) La simienne
b) La singesse
c) La guenon
d) La singeresse

45. La femelle de l'hippopotame porte quel nom ?
a) L'hippomine
b) L'hippopotame femelle (le mot est épicène, le même terme est utilisé)
c) L'hippote
d) L'hippolie

46. Comment appelle-t-on la femelle du zèbre ?
a) La zèbrette
b) La zèbre femelle (le mot est épicène)
c) La zébrette
d) La zébrine

47. La femelle de l'autruche se nomme :
a) L'autruchette
b) L'autruche femelle (le mot est épicène)
c) L'autrusson
d) L'ostriche

48. Comment appelle-t-on la femelle du crocodile ?
a) La crocodilette
b) La crocodile
c) La crocodile femelle (le mot est épicène)
d) La cocodrie

49. Le mouvement des droits civiques aux États-Unis dans les années 1960 est étroitement associé à quelle figure africaine-américaine qui a prononcé le discours "I Have a Dream" ?
a) Malcolm X
b) Nelson Mandela
c) Martin Luther King Jr.
d) Jesse Jackson

50. Quel pays africain a été le premier à accéder à l'indépendance en Afrique subsaharienne, en 1957 ?
a) Le Nigeria
b) La Côte d'Ivoire
c) Le Ghana
d) Le Sénégal
25/05/2026, 19:04 - Votre code de sécurité avec +226 67 70 21 63 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
25/05/2026, 20:38 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

 Correction du sujet du jour 

1. Lequel de ces événements a déclenché la Première Guerre mondiale en 1914 ?
a) L'invasion de la Belgique par l'Allemagne
b) L'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand à Sarajevo ✍️
c) La mobilisation générale de la Russie
d) La déclaration de guerre de la France à l'Autriche

👉 Déclencheur : assassinat Sarajevo 28 juin 1914.

2. Quel traité a mis fin à la Première Guerre mondiale et imposé de lourdes réparations à l'Allemagne ?
a) Le traité de Versailles ✍️
b) Le traité de Westphalie
c) Le traité de Trianon
d) Le traité de Sèvres

👉 Traité Versailles signé 28 juin 1919.

3. Quelle est la date du débarquement allié en Normandie lors de la Seconde Guerre mondiale ?
a) 8 mai 1945
b) 1er septembre 1939
c) 6 juin 1944 ✍️
d) 22 juin 1941

👉 Jour J : 6 juin 1944.

4. Quel régime politique a conduit l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale ?
a) Le fascisme mussolinien
b) Le national-socialisme hitlérien ✍️
c) Le militarisme prussien
d) Le conservatisme wilhelmien

👉 Nazisme = national-socialisme.

5. La bipolarisation du monde après 1945 oppose principalement deux blocs. Lesquels ?
a) Le bloc atlantique et le bloc méditerranéen
b) Le bloc occidental dirigé par les États-Unis et le bloc oriental dirigé par l'URSS ✍️
c) Le bloc européen et le bloc asiatique
d) Le bloc capitaliste et le bloc nationaliste

👉 Guerre froide : USA vs URSS.

6. Qu'est-ce que le Plan Marshall mis en place en 1947 ?
a) Un plan militaire américain pour défendre l'Europe
b) Un programme américain d'aide économique à la reconstruction de l'Europe occidentale ✍️
c) Un traité de défense collective entre pays occidentaux
d) Un accord commercial entre les États-Unis et l'URSS

👉 Plan Marshall = aide reconstruction Europe.

7. L'OTAN, créée en 1949, est une alliance militaire regroupant initialement les pays de quel bloc ?
a) Le bloc communiste
b) Le bloc des non-alignés
c) Le bloc occidental ✍️
d) Le bloc afro-asiatique

👉 OTAN créée 4 avril 1949.

8. Quel événement symbolise le mieux la fin de la bipolarisation en Europe ?
a) La dissolution de l'URSS en 1991
b) La chute du mur de Berlin en 1989 ✍️
c) La réunification de l'Allemagne en 1990
d) La fin de la guerre de Corée en 1953

👉 Chute mur Berlin : 9 novembre 1989.

9. Quelle est la principale organisation internationale créée après la Seconde Guerre mondiale pour maintenir la paix ?
a) La Société des Nations
b) L'Organisation des Nations Unies ✍️
c) La Cour pénale internationale
d) L'Union africaine

👉 ONU fondée 24 octobre 1945.

10. Les Conventions de Genève qui fondent le droit international humanitaire ont été adoptées en quelle année dans leur forme moderne et complète ?
a) 1919
b) 1945
c) 1949 ✍️
d) 1977

👉 Conventions Genève : 12 août 1949.

11. Quel principe fondamental du droit international humanitaire interdit de prendre pour cible des civils dans un conflit armé ?
a) Le principe de souveraineté
b) Le principe de distinction ✍️
c) Le principe de réciprocité
d) Le principe d'immunité

👉 Principe distinction = protection civils.

12. Le Comité International de la Croix-Rouge a son siège dans quelle ville ?
a) Paris
b) New York
c) Genève ✍️
d) Bruxelles

👉 CICR siège à Genève.

13. Qu'est-ce que la Cour pénale internationale a comme compétence principale ?
a) Juger les États qui violent les droits humains
b) Juger les individus responsables de crimes de guerre, crimes contre l'humanité et génocides ✍️
c) Résoudre les différends commerciaux entre États
d) Contrôler le respect des traités environnementaux

👉 CPI = crimes internationaux individuels.

14. Le génocide est défini en droit international comme l'acte commis dans l'intention de détruire en tout ou en partie un groupe national, ethnique, racial ou :
a) Politique
b) Économique
c) Religieux ✍️
d) Culturel

👉 Génocide = groupes national, ethnique, racial, religieux.

15. Combien de pays membres compte actuellement l'Organisation des Nations Unies ?
a) 150
b) 165
c) 193 ✍️
d) 210

👉 193 États membres ONU.

16. Quelle organisation regroupant le Burkina Faso, le Mali et le Niger a été créée le 16 septembre 2023 ?
a) La Communauté des États Sahéliens
b) L'Alliance des États du Sahel ✍️
c) La Fédération du Sahel
d) Le Conseil de Sécurité Sahélien

👉 AES créée 16 septembre 2023.

17. Quel est le nom du Président de la Transition du Burkina Faso en exercice depuis 2022 ?
a) Paul-Henri Sandaogo Damiba
b) Roch Marc Christian Kaboré
c) Ibrahim Traoré ✍️
d) Salif Diallo

👉 Ibrahim Traoré président depuis 30 septembre 2022.

18. Pour combien d'années supplémentaires la durée de la transition burkinabè a-t-elle été prolongée selon la Charte amendée du 25 mai 2024 ?
a) Deux ans
b) Trois ans
c) Cinq ans ✍️
d) Sept ans

👉 Prolongation 5 ans  

19. L'opération militaire burkinabè baptisée Lalmassga, conduite en 2025, signifie en mooré :
a) Feu sacré
b) Mur de glace ✍️
c) Terre retrouvée
d) Force du peuple

👉 Lalmassga = mur de glace.

20. Quel ancien président du Burkina Faso a été extradé du Togo vers le Burkina Faso en janvier 2026 pour faire face à des accusations liées à des tentatives de déstabilisation ?
a) Blaise Compaoré
b) Jean-Baptiste Ouédraogo
c) Paul-Henri Sandaogo Damiba ✍️
d) Roch Marc Christian Kaboré

👉 Damiba extradé du Togo (actualité 2026).

21. La Confédération de l'AES a officiellement adopté son drapeau en quelle occasion et en quel lieu ?
a) Lors du sommet de Ouagadougou en janvier 2025
b) Lors du sommet de Niamey en mars 2025
c) Lors d'une cérémonie officielle à Bamako le 22 février 2025 ✍️
d) Lors du sommet de N'Djamena en avril 2025

👉 Drapeau AES dévoilé à Bamako.

22. En décembre 2025, le gouvernement burkinabè a adopté un projet de loi prévoyant de rétablir la peine de mort pour quels crimes notamment ?
a) Le vol aggravé et le trafic de drogues
b) La trahison, le terrorisme et l'espionnage ✍️
c) Le meurtre et le viol
d) La corruption et le détournement de fonds publics

👉 Peine mort : terrorisme, trahison, espionnage.

23. Lequel de ces pays africains a accueilli Jacob Zuma, ancien président sud-africain, en octobre 2025 pour exprimer son soutien au mouvement souverainiste ?
a) Le Mali
b) Le Niger
c) Le Burkina Faso ✍️
d) La Guinée

👉 Zuma au Burkina Faso

24. Quel est l'enjeu mondial majeur désigné par le sigle COP dans les négociations internationales ?
a) Les conférences sur la non-prolifération nucléaire
b) Les conférences des parties sur les changements climatiques ✍️
c) Les conférences sur la paix et l'ordre public
d) Les conférences sur la propriété intellectuelle

👉 COP = Conference of Parties (climat).

25. Quelle institution internationale a son siège à Washington et joue un rôle clé dans le financement du développement des pays pauvres ?
a) Le Fonds monétaire international et la Banque mondiale ✍️
b) L'Organisation mondiale du commerce
c) L'OCDE
d) La Banque africaine de développement

👉 FMI et Banque mondiale à Washington.

26. Le terrorisme islamiste au Sahel est principalement associé à deux groupes armés. Lesquels parmi les suivants sont les plus actifs au Burkina Faso ?
a) Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI) et le Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans (JNIM) ✍️
b) Boko Haram et Al-Shabaab
c) L'État islamique en Libye et Ansar Dine
d) Le MUJAO et le FLN

👉 JNIM et AQMI actifs au Sahel.

27. Lequel de ces défis constitue un enjeu mondial prioritaire du 21ème siècle ?
a) La rivalité entre empires coloniaux
b) Le réchauffement climatique, la cybersécurité et les pandémies ✍️
c) La course aux armements conventionnels uniquement
d) La seule question de la dette des pays développés

👉 Défis 21e siècle : climat, cyber, pandémies.

28. La Chine est aujourd'hui la deuxième puissance économique mondiale. Quel concept géopolitique résume son projet d'influence internationale à travers des infrastructures ?
a) Le Plan Marshall chinois
b) Les Nouvelles Routes de la Soie ✍️
c) Le Consensus de Beijing
d) La Doctrine Monroe asiatique

👉 Belt and Road Initiative = Nouvelles Routes Soie.

29. En mathématiques niveau troisième, si x est un entier tel que 3x + 7 = 22, quelle est la valeur de x ?
a) 3
b) 4
c) 5 ✍️
d) 6

👉 3x = 15 → x = 5.

30. Dans un repère orthonormé, quelle est la distance entre les points A(1 ; 2) et B(4 ; 6) ?
a) 3
b) 4
c) 5 ✍️
d) 7

👉 d = √[(4-1)² + (6-2)²] = √(9+16) = 5.

31. Quel est le résultat de la factorisation de l'expression : x² - 9 ?
a) (x - 3)(x + 9)
b) (x - 3)(x + 3) ✍️
c) (x + 3)²
d) (x - 9)(x + 1)

👉 Identité remarquable a² - b².

32. Un commerçant achète un article 4 500 FCFA et le revend avec un bénéfice de 20 %. Quel est le prix de vente ?
a) 5 000 FCFA
b) 5 200 FCFA
c) 5 400 FCFA ✍️
d) 5 500 FCFA

👉 4 500 × 1,20 = 5 400.

33. Dans un triangle rectangle, le côté opposé à l'angle droit s'appelle :
a) Le cathète
b) L'hypoténuse ✍️
c) La médiane
d) La bissectrice

👉 Hypoténuse = côté opposé angle droit.

34. Si un robinet remplit un réservoir de 120 litres en 4 heures, combien de litres remplit-il en 1h30 ?
a) 30 litres
b) 40 litres
c) 45 litres ✍️
d) 50 litres

👉Débit = 30 L/h → 1,5h × 30 = 45 L.

35. Quelle est la somme des angles intérieurs d'un quadrilatère quelconque ?
a) 180 degrés
b) 270 degrés
c) 360 degrés ✍️
d) 540 degrés

👉 Somme angles quadrilatère = 360°.

36. Le proverbe africain "Un seul doigt ne peut ramasser un caillou" exprime quelle idée fondamentale ?
a) La prudence dans l'action individuelle
b) La nécessité de l'entraide et de l'union pour accomplir de grandes choses ✍️
c) L'inutilité de la force physique
d) L'importance de la patience

👉 Entraide et solidarité.

37. Que signifie le proverbe africain "L'arbre qui tombe fait plus de bruit que la forêt qui pousse" ?
a) La nature est puissante et imprévisible
b) On remarque davantage les échecs et les catastrophes que les progrès silencieux ✍️
c) La forêt est plus importante que les arbres isolés
d) Il faut célébrer les succès collectifs

👉 Échecs visibles, progrès discrets.

38. Quel est le sens du proverbe "Si tu veux aller vite, marche seul. Si tu veux aller loin, marche ensemble" ?
a) La rapidité prime toujours sur la durée
b) La coopération est inutile pour les petites tâches
c) L'action collective est indispensable pour les objectifs durables ✍️
d) Les efforts individuels doivent toujours être valorisés

👉 Coopération pour durabilité.

39. Le proverbe "Le zèbre ne se défait pas de ses zébrures" signifie :
a) Les animaux sauvages ne peuvent pas être domestiqués
b) On ne peut pas changer profondément sa nature ✍️
c) La diversité est une richesse
d) Chaque animal a son territoire

👉 Nature profonde immuable.

40. Quel est le sens du proverbe mossi du Burkina Faso : "La terre n'appartient pas à ceux qui vivent, elle est prêtée par ceux qui sont morts et empruntée à ceux qui naîtront" ?
a) La terre doit être achetée légalement
b) Chaque génération a la responsabilité de préserver la terre pour les suivantes ✍️
c) Les ancêtres sont propriétaires de toutes les terres
d) Il est interdit de vendre les terres ancestrales

👉 Responsabilité intergénérationnelle.

41. Comment appelle-t-on la femelle du lion ?
a) La panthère
b) La lionne ✍️
c) La guéparde
d) La féline

👉 Femelle lion = lionne.

42. Comment appelle-t-on la femelle du gorille ?
a) La gorille femelle (pas de nom spécifique distinct) ✍️
b) La gorillette
c) La gorilline
d) La simiane

👉 Gorille = épicène.

43. Comment se nomme la femelle du guépard ?
a) La guépardine
b) La guéparde ✍️
c) La guépardelle
d) La géparde

👉 Femelle guépard = guéparde.

44. Quel est le nom de la femelle du singe de manière générale ?
a) La simienne
b) La singesse
c) La guenon ✍️
d) La singeresse

👉 Femelle singe = guenon.

45. La femelle de l'hippopotame porte quel nom ?
a) L'hippomine
b) L'hippopotame femelle (le mot est épicène, le même terme est utilisé) ✍️
c) L'hippote
d) L'hippolie

👉 Hippopotame = épicène.

46. Comment appelle-t-on la femelle du zèbre ?
a) La zèbrette
b) La zèbre femelle (le mot est épicène) ✍️
c) La zébrette
d) La zébrine

👉 Zèbre = épicène.

47. La femelle de l'autruche se nomme :
a) L'autruchette
b) L'autruche femelle (le mot est épicène) ✍️
c) L'autrusson
d) L'ostriche

👉 Autruche = épicène.

48. Comment appelle-t-on la femelle du crocodile ?
a) La crocodilette
b) La crocodile
c) La crocodile femelle (le mot est épicène) ✍️
d) La cocodrie

👉 Crocodile = épicène.

49. Le mouvement des droits civiques aux États-Unis dans les années 1960 est étroitement associé à quelle figure africaine-américaine qui a prononcé le discours "I Have a Dream" ?
a) Malcolm X
b) Nelson Mandela
c) Martin Luther King Jr. ✍️
d) Jesse Jackson

👉 Martin Luther King Jr. (28 août 1963).

50. Quel pays africain a été le premier à accéder à l'indépendance en Afrique subsaharienne, en 1957 ?
a) Le Nigeria
b) La Côte d'Ivoire
c) Le Ghana ✍️
d) Le Sénégal

👉 Ghana indépendant 6 mars 1957.
25/05/2026, 20:39 - +226 54 37 50 63: 🛑🛑 *N'hésitez pas à nous contacter pour rejoindre le groupe privé VIP*
25/05/2026, 21:20 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
26/05/2026, 11:08 - Votre code de sécurité avec ~ fatonmontraore8 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
26/05/2026, 12:42 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
  Sujet du jour 

1. Quel est le taux de croissance économique prévu pour le Burkina Faso en 2025 selon les institutions financières internationales ?
A) 3,2%
B) 4,5%
C) 6,3%
D) 8,1%

2. Quelle est la principale culture d'exportation du Burkina Faso ?
A) Le maïs
B) Le coton
C) Le sorgho
D) Le mil

3. Dans la phrase "Les fleurs sont belles", quel est l'adjectif qualificatif ?
A) Les
B) fleurs
C) sont
D) belles

4. Quel type d'artisanat comprend la production de masques et de statues au Burkina Faso ?
A) L'artisanat utilitaire
B) L'artisanat de service
C) L'artisanat d'art
D) L'artisanat industriel

5. Quel est le premier défi auquel fait face la jeunesse africaine selon les rapports internationaux ?
A) L'accès à Internet
B) Le chômage et l'emploi
C) Le tourisme
D) La mode

6. Quelle espèce animale le Burkina Faso produit-il en premier dans l'espace CEDEAO ?
A) Les caprins
B) Les ovins
C) Les bovins
D) Les volailles

7. Quelle est la forme correcte de l'adjectif dans : "Des maisons (blanc) _____" ?
A) blanc
B) blanche
C) blanches
D) blancs

8. Quel secteur industriel est considéré comme prioritaire pour la transformation au Burkina Faso ?
A) L'industrie pétrolière
B) L'agro-industrie
C) L'industrie automobile
D) L'industrie pharmaceutique

9. Quel festival international met en valeur l'artisanat burkinabè à Ouagadougou ?
A) FESPACO
B) SIAO
C) SALONAGO
D) ARTISANEXPO

10. Quel avantage majeur représente la jeunesse africaine pour le développement du continent ?
A) Une population vieillissante
B) Un réservoir de main-d'œuvre dynamique
C) Une faible natalité
D) Un exode rural limité

11. En 2024, quelle mesure a été prise concernant la transition politique au Burkina Faso ?
A) Organisation d'élections présidentielles
B) Prolongation de la période de transition
C) Retour à un régime civil immédiat
D) Dissolution de l'armée

12. Quel adjectif s'accorde correctement avec "un arbre fruitier" au féminin pluriel ?
A) fruitières
B) fruitiers
C) fruitière
D) fruitier

13. Quelle est la principale contrainte pour le développement des filières agricoles au Burkina Faso ?
A) L'excès de pluviométrie
B) Le faible accès aux marchés
C) La surproduction
D) L'absence de terres cultivables

14. Quel type d'artisanat inclut la mécanique et la plomberie au Burkina Faso ?
A) L'artisanat d'art
B) L'artisanat utilitaire
C) L'artisanat de service
D) L'artisanat touristique

15. Quel inconvénient majeur affecte l'industrialisation au Burkina Faso ?
A) L'excès de main-d'œuvre qualifiée
B) Le manque d'infrastructures énergétiques fiables
C) La surabondance de capitaux
D) L'absence de matières premières

16. Quelle est la consommation nationale moyenne en viande au Burkina Faso ?
A) 100 000 tonnes/an
B) 262 962 tonnes/an
C) 500 000 tonnes/an
D) 1 million de tonnes/an

17. Dans "Elle porte une robe rouge", quel est le genre et le nombre de l'adjectif "rouge" ?
A) Masculin singulier
B) Féminin singulier
C) Masculin pluriel
D) Féminin pluriel

18. Quelle filière d'élevage bénéficie d'un rendement carcasse de 55% à 60% au Burkina Faso ?
A) Les ovins
B) Les caprins
C) Les bovins
D) La volaille

19. Quel matériau traditionnel est utilisé pour la poterie au Burkina Faso ?
A) Le métal
B) Le plastique
C) L'argile
D) Le verre

20. Quel avantage la jeunesse africaine tire-t-elle de la digitalisation ?
A) L'isolement social
B) L'accès à l'information et à la formation en ligne
C) La réduction des compétences techniques
D) La dépendance accrue

21. Selon les projections, quel sera le taux de croissance du PIB du Burkina Faso en 2026 ?
A) 3,5%
B) 4,8%
C) 6,1%
D) 9,2%

22. Quel est l'adjectif qualificatif dans la phrase : "Ce garçon intelligent réussit bien" ?
A) Ce
B) garçon
C) intelligent
D) réussit

23. Quelle céréale le Burkina Faso produit-il à hauteur de 1,9 million de tonnes annuellement ?
A) Le riz
B) Le sorgho
C) Le blé
D) L'orge

24. Quel type de tissage traditionnel est pratiqué par les artisans burkinabè ?
A) Le tissage industriel mécanique
B) Le tissage sur métiers traditionnels
C) Le tissage synthétique importé
D) Le tissage électronique

25. Quel problème de fonctionnement affecte souvent les industries au Burkina Faso ?
A) L'excès de réglementation favorable
B) La fraude et la contrefaçon
C) La surproduction systématique
D) L'absence totale de fiscalité

26. Quel défi la jeunesse africaine rencontre-t-elle dans la transition école-emploi ?
A) La surqualification généralisée
B) L'inadéquation entre formation et besoins du marché
C) L'absence totale de formations
D) Le refus de travailler

27. Quelle est la principale source de revenus pour de nombreux éleveurs burkinabè ?
A) La vente de lait uniquement
B) La vente d'animaux sur pied
C) L'exportation de cuir transformé
D) Le tourisme animalier

28. Quel adjectif est invariable en français ?
A) Grand
B) Petit
C) Orange
D) Beau

29. Quelle culture de rente, avec le coton, contribue significativement aux exportations agricoles du Burkina Faso ?
A) Le café
B) L'anacarde
C) Le cacao
D) Le thé

30. Quel artisanat burkinabè est reconnu pour ses instruments de musique traditionnels comme le balafon ?
A) La maroquinerie
B) La lutherie artisanale
C) La bijouterie
D) La vannerie

31. Quel inconvénient pèse sur l'entrepreneuriat des jeunes Africains ?
A) L'excès de financement disponible
B) Le difficile accès au crédit bancaire
C) La surabondance de mentors
D) L'absence de marchés locaux

32. Quelle institution a classé le Burkina Faso parmi les pays à situation sécuritaire tendue en 2026 ?
A) L'UNESCO
B) L'Institute for Economics and Peace
C) L'OMS
D) La FIFA

33. Dans "Des enfants sages", comment s'écrit l'adjectif au masculin singulier ?
A) sage
B) sages
C) sagesse
D) sagace

34. Quel est le rendement carcasse approximatif pour les ovins et caprins au Burkina Faso ?
A) 30% à 35%
B) 44% à 50%
C) 60% à 70%
D) 80% à 90%

35. Quel type d'artisanat produit des pagnes tissés et des sacs en cuir au Burkina Faso ?
A) L'artisanat d'art
B) L'artisanat utilitaire
C) L'artisanat de service
D) L'artisanat numérique

36. Quel avantage représente le secteur informel pour la jeunesse africaine ?
A) Une protection sociale garantie
B) Une porte d'entrée vers l'activité économique
C) Des salaires élevés systématiques
D) Une stabilité d'emploi assurée

37. Quelle est la prévision d'inflation pour le Burkina Faso en 2026 selon la BCEAO ?
A) Inflation maîtrisée
B) Hyperinflation supérieure à 50%
C) Déflation généralisée
D) Inflation à deux chiffres incontrôlée

38. Quel est le pluriel de l'adjectif "nouveau" au masculin ?
A) nouveaux
B) nouvelles
C) nouvel
D) nouveaus

39. Quelle contrainte climatique affecte principalement l'agriculture burkinabè ?
A) Les inondations permanentes
B) La faible pluviométrie et la pauvreté des sols
C) Le gel hivernal
D) L'excès d'humidité tropicale

40. Quel artisanat burkinabè utilise des techniques de teinture et de gravure sur cuir ?
A) La poterie
B) La maroquinerie
C) La sculpture sur bois
D) La bijouterie

41. Quel problème de gouvernance freine le développement industriel au Burkina Faso ?
A) La transparence totale
B) La corruption
C) L'absence de lois
D) La surréglementation bénéfique

42. Quel atout la jeunesse africaine possède-t-elle pour l'innovation ?
A) Une résistance au changement
B) Une capacité d'adaptation et de créativité
C) Un refus des nouvelles technologies
D) Une préférence pour les méthodes obsolètes

43. Quelle filière minière constitue un enjeu majeur pour l'économie burkinabè ?
A) Le pétrole
B) L'or
C) Le diamant
D) Le charbon

44. Quel accord grammatical est correct : "Une maison (blanc) _____" ?
A) blanc
B) blanche
C) blancs
D) blanches

45. Quelle quantité de cuirs et peaux était disponible au Burkina Faso en 2018 ?
A) 1 million d'unités
B) 5 millions d'unités
C) 8 268 159 unités
D) 15 millions d'unités

46. Quel type d'artisanat comprend la fabrication de bijoux en perles et pierres au Burkina Faso ?
A) La bijouterie artisanale
B) La serrurerie
C) La chaudronnerie
D) La menuiserie

47. Quel inconvénient environnemental peut résulter d'une industrialisation non maîtrisée au Burkina Faso ?
A) L'amélioration automatique de la biodiversité
B) La pollution et la dégradation des ressources naturelles
C) La reforestation spontanée
D) L'augmentation des précipitations

48. Quel avantage démographique l'Afrique possède-t-elle à l'horizon 2050 ?
A) Une population majoritairement âgée
B) Plus de 60% de sa population âgée de moins de 25 ans
C) Une décroissance démographique
D) Une émigration massive des jeunes

49. Quelle stratégie économique le Burkina Faso affine-t-il autour des filières à forte valeur ajoutée ?
A) La désindustrialisation
B) L'industrialisation et la transformation agroalimentaire
C) L'abandon de l'agriculture
D) La dépendance exclusive aux importations

50. Quel est l'adjectif qualificatif correctement accordé dans : "Des fleurs (beau) _____" ?
A) beau
B) beaux
C) belle
D) belles
27/05/2026, 07:54 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

Sujet du jour 

 *Début effective de la composition des concours direct sur table le 15 juillet 2026,* 
   🛑*Rejoignez le groupe privé VIP a 2000 f  pour vous faire former intensivement*

1. Le traité portant création de la Confédération Alliance des États du Sahel a été signé lors du premier sommet des chefs d'État de l'AES tenu à :
a) Ouagadougou le 16 septembre 2023
b) Bamako le 17 mai 2024
c) Niamey le 6 juillet 2024
d) N'Djamena le 28 janvier 2024

2. La loi dite "Faso Bu-Kaooré", portant organisation des mécanismes traditionnels de règlement des différends, a été adoptée par l'Assemblée législative en :
a) Septembre 2024
b) Mars 2025
c) Janvier 2026
d) Juin 2025

3. Selon les études menées au Burkina Faso, quel pourcentage des litiges est porté devant les juridictions étatiques ?
a) 25 %
b) 15 %
c) 10 %
d) 5 %

4. La Charte de la Transition du Burkina Faso a été modifiée lors des Assises nationales du :
a) 14 octobre 2022
b) 25 mai 2024
c) 1er juillet 2024
d) 30 septembre 2023

5. L'AES a été fondée le 16 septembre 2023 sur la base d'un accord de défense mutuelle portant le nom de :
a) Charte de Ouagadougou
b) Charte du Liptako-Gourma
c) Déclaration de Niamey
d) Pacte de Bamako

6. Le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont officiellement quitté la CEDEAO le :
a) 6 juillet 2024
b) 16 septembre 2023
c) 28 janvier 2024
d) 25 mai 2024

7. En novembre 2024, les pays de l'AES ont signé un protocole d'accord portant sur :
a) La création d'une monnaie commune appelée le Sahel
b) La suppression des frais d'itinérance téléphonique entre les trois pays
c) La libre circulation des personnes dans l'espace AES
d) La mise en place d'une banque centrale commune

8. Le projet d'union économique et monétaire de l'AES prévoit la création d'une monnaie dont le nom serait :
a) Le Dinar sahélien
b) Le Franc AES
c) Le Sahel
d) Le Liptako

9. La dissolution de la Commission électorale nationale indépendante (CENI) du Burkina Faso, qui avait supervisé les élections depuis 2001, a été prononcée en :
a) Janvier 2025
b) Juillet 2025
c) Mars 2026
d) Novembre 2024

10. Les compétences électorales anciennement dévolues à la CENI ont été transférées à :
a) L'Assemblée législative de transition
b) La Cour constitutionnelle
c) Le ministère de l'Administration territoriale
d) Le Conseil supérieur de la communication

11. Patrice Émery Lumumba, Premier ministre du Congo, a été assassiné le :
a) 17 janvier 1961
b) 15 octobre 1987
c) 26 mars 1984
d) 27 avril 1972

12. Kwame Nkrumah, premier président du Ghana et père du panafricanisme, est décédé le :
a) 26 mars 1984
b) 27 avril 1972
c) 5 décembre 2013
d) 14 octobre 1999

13. Ahmed Sékou Touré, premier président de la République de Guinée, est décédé à Cleveland (États-Unis) le :
a) 17 janvier 1961
b) 27 avril 1972
c) 26 mars 1984
d) 19 octobre 1986

14. Nelson Mandela, premier président noir d'Afrique du Sud, est décédé le :
a) 11 février 1990
b) 5 décembre 2013
c) 27 avril 1994
d) 18 juillet 2008

15. Thomas Sankara, président du Burkina Faso et figure de la révolution africaine, est décédé le :
a) 15 octobre 1987
b) 4 août 1984
c) 30 septembre 1990
d) 25 novembre 1980

16. Julius Nyerere, père de la nation tanzanienne et artisan de l'Ujamaa, est décédé le :
a) 5 décembre 2013
b) 26 mars 1984
c) 14 octobre 1999
d) 27 avril 1972

17. Gamal Abdel Nasser, président égyptien ayant nationalisé le canal de Suez en 1956, est décédé en :
a) 1964
b) 1967
c) 1970
d) 1973

18. Samora Machel, premier président du Mozambique indépendant, est mort dans un accident d'avion le :
a) 15 octobre 1987
b) 19 octobre 1986
c) 27 avril 1972
d) 17 janvier 1961

19. Léopold Sédar Senghor, premier président du Sénégal et co-fondateur de la Négritude, est décédé le :
a) 5 décembre 2013
b) 14 octobre 1999
c) 20 décembre 2001
d) 26 mars 1984

20. Quel est le résultat de l'expression : 3² + 4² ?
a) 14
b) 25
c) 49
d) 12

21. Un rectangle a une longueur de 12 cm et une largeur de 7 cm. Quelle est son aire ?
a) 38 cm²
b) 84 cm²
c) 96 cm²
d) 70 cm²

22. Quelle est la valeur de x dans l'équation : 5x - 3 = 22 ?
a) x = 3
b) x = 4
c) x = 5
d) x = 6

23. La formule du théorème de Pythagore dans un triangle rectangle est :
a) c = a + b
b) c² = a² - b²
c) c² = a² + b²
d) c² = 2(a + b)

24. Quel est le volume d'un cube dont le côté mesure 4 cm ?
a) 16 cm³
b) 48 cm³
c) 64 cm³
d) 96 cm³

25. La formule de l'aire d'un disque de rayon r est :
a) 2πr
b) πr²
c) 4πr²
d) πr/2

26. Un train parcourt 360 km en 4 heures. Quelle est sa vitesse moyenne ?
a) 80 km/h
b) 90 km/h
c) 100 km/h
d) 72 km/h

27. La formule du périmètre d'un cercle de rayon r est :
a) πr²
b) 2πr
c) πr
d) 4πr

28. Quel est le PGCD de 48 et 36 ?
a) 6
b) 8
c) 12
d) 18

29. La formule de la vitesse est :
a) v = d × t
b) v = d / t
c) v = t / d
d) v = d + t

30. En chimie, la formule moléculaire de l'eau est :
a) HO
b) H²O
c) H2O
d) OH2

31. La formule chimique du dioxyde de carbone est :
a) CO
b) CO2
c) C2O
d) CO3

32. Quelle est la formule chimique du chlorure de sodium (sel de table) ?
a) NaCl
b) NaOH
c) Na2O
d) KCl

33. La réaction chimique entre un acide et une base s'appelle :
a) Oxydation
b) Combustion
c) Neutralisation
d) Précipitation

34. La formule chimique du glucose est :
a) C6H12O6
b) C12H22O11
c) C6H10O5
d) C2H5OH

35. Quelle est la formule de la densité d'un corps ?
a) d = m × V
b) d = V / m
c) d = m / V
d) d = m + V

36. La couche de la Terre qui retient la chaleur et provoque l'effet de serre est composée principalement de :
a) Dioxyde de soufre et méthane
b) Dioxyde de carbone, méthane et vapeur d'eau
c) Azote et oxygène
d) Ozone et argon

37. La déforestation contribue au changement climatique principalement parce que :
a) Elle augmente la quantité d'eau dans les sols
b) Elle réduit la capacité de la Terre à absorber le CO2
c) Elle favorise la croissance des espèces invasives
d) Elle amplifie les courants marins

38. Au Sahel, la principale menace environnementale liée aux activités humaines est :
a) La pollution marine
b) La désertification et la dégradation des terres
c) Les pluies acides
d) La prolifération des déchets nucléaires

39. Le protocole international visant à protéger la couche d'ozone est connu sous le nom de :
a) Accord de Paris
b) Protocole de Montréal
c) Convention de Vienne
d) Protocole de Kyoto

40. Un écosystème est défini comme :
a) Un ensemble d'êtres vivants d'une même espèce
b) L'ensemble formé par une communauté d'êtres vivants et leur milieu physique en interaction
c) La totalité des océans et des mers de la planète
d) L'ensemble des espèces végétales d'une région donnée

41. Quel est l'os le plus long du corps humain ?
a) L'humérus
b) Le radius
c) Le fémur
d) Le tibia

42. L'os du bras qui relie l'épaule au coude est appelé :
a) Le radius
b) Le cubitus
c) L'humérus
d) Le péroné

43. Le sternum est un os situé :
a) Dans la jambe
b) Dans l'avant-bras
c) Au niveau de la cage thoracique, face antérieure
d) Dans le crâne

44. Combien d'os compte le squelette humain adulte ?
a) 186
b) 206
c) 220
d) 256

45. Le tibia et le péroné sont deux os situés dans :
a) L'avant-bras
b) La jambe
c) Le pied
d) La cuisse

46. Le crâne humain est composé de combien d'os principaux ?
a) 4
b) 6
c) 8
d) 12

47. La clavicule est un os qui fait partie de :
a) La ceinture pelvienne
b) La ceinture scapulaire (épaule)
c) La cage thoracique
d) Le membre inférieur

48. Les vertèbres de la colonne vertébrale sont réparties en combien de régions distinctes ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

49. L'os de la hanche (coxal) est formé de la fusion de trois os dont font partie l'ilion, l'ischion et :
a) Le pubis
b) Le sacrum
c) Le coccyx
d) Le fémur

50. La rotule est un os particulier du squelette humain car il appartient à la catégorie des os :
a) Longs
b) Courts
c) Plats
d) Sésamoïdes
27/05/2026, 20:40 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
28/05/2026, 07:39 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

 Sujet du jour 

1) L'actuel Mogho Naaba est le 
a) 35e Empereur des mossés
b) 37e Empereur des mossés
c) 34e empereur des mossés
d) aucun

2) L'enseignement rélève du secteur
a) primaire
b) secondaire
c) tertiaire
d) aucun

3) Le plus haut sommet du Burkina Faso mesure
a) 680 m
b) 747 m
c) 820 m
d) 1200 m

4) Ouagadougou compte actuellement
a) 12 arrondissements
b) 15 arrondissements
c) 19 arrondissement
d) aucun

5) Le pic de Bérégadougou culmine à 
a) 549 m
b) 623 m
c) 707 m
d) 717 m

6) Le Burkina Faso a connu combien de Recensement Général de la Population et de l'Habitat
a) 5
b) 4
c) 6
d) aucun

7) La formation végétale dominante au Burkina Faso est
a) la savane
b) la steppe
c) la forêt
d) la prairie

8) Le CHU Yalgado Ouédraogo a ouvert ses portes en décembre
a) 1958
b) 1961
c) 1970
d) 1974

9) La route qui relie Ouagadougou et le Ghana via la ville de pô est 
a) la RN2
b) la RN3
c) la RN4
d) la RN5
28/05/2026, 07:39 - +226 54 37 50 63: Ce message a été supprimé.
28/05/2026, 08:15 - +226 54 37 50 63: Ce message a été supprimé.
28/05/2026, 08:16 - +226 54 37 50 63: 10) Une lumière émise par un laser et qui rencontre un prisme :
‎   a) subit une dispersion à la sortie du prisme 
‎   b) subit une réfraction 
‎   c) est monochromatique 
‎   b) change de couleur à la sortie du prisme 
‎
‎11) Quel est l'élément donneur d'électrons dans la photosynthèse ?
‎   a) le dioxyde de carbone 
‎   b) l'oxygène 
‎   c) la lumière 
‎   d) l'eau 
‎
‎12) Le cycle respiratoire correspond :
‎   a) au nombre de modes respiratoires par minute 
‎   b) à une inspiration suivie d'une expiration 
‎   c) au nombre de battements du coeur par minute 
‎   d) à la fréquence respiratoire 
‎
‎13) Le rythme respiratoire correspond : 
‎   a) à une inspiration suivie d'une expiration 
‎   b) à la fréquence respiratoire 
‎   c) au nombre de battements du coeur par minute 
‎   d) au nombre de modes respiratoires par minute 

14) Parmi ces non qui a été déjà l'ambassadeur du Burkina Faso à Berlin, en République fédérale ? 
‎   a) Boubacar Diallo 
‎   b) Harouna Yoda
‎   c) Pr Toro Justin Ouoro
‎   d) Dr Nédié Nao 

15)  Le lancement officiel de la campagne agricole de saison humide 2022-2023a eu lieu : 
‎   a) le 27 mai 2022
‎   b) le 27 avril 2022
‎   c) à Kogo ( Ouargaye)
‎   d) à Gourgou ( Tenkodogo) 

‎16) Quel mathématicien burkinabè a démontré qu'un nombre peut être divisé par zéro ? 
‎   a) Kalifa Traoré 
‎   b) Silvère Salga 
‎   c) Taladidia Thiombiano
‎   d) Florent Ouédraogo

17) La première édition du Forum des fonctionnaires internationaux burkinabè ( FFIB ) a eu lieu : 
‎   a) du 25 au 17 décembre 2022
‎   b) du 21 au 23 décembre 2022
‎   c) 23 au 25 décembre 2022
‎   d) du 27 au 29 décembre 2022

18) L’accélération traduit :
A) La variation de position
B) La variation de vitesse par unité de temps 
C) La constance de la vitesse
D) Le déplacement total

19) Dans un mouvement rectiligne uniforme (MRU) :
A) La vitesse est constante
B) L’accélération est nulle
C) La trajectoire est une droite
D) Toutes les réponses sont corrects 

20) La liberté morale est :
A. Une illusion selon tous les philosophes
B. La capacité à agir selon la raison et la conscience morale 
C. L’absence de toute contrainte physique
D. La soumission aux désirs naturels

21) La conscience morale peut être influencée par :
A. L’éducation et la culture 
B. L’instinct seulement
C. La température ambiante
D. La mémoire sensorielle

22) La conscience de l’injustice est :
A. Une simple émotion
B. Une manifestation de la conscience morale 
C. Une perception sensorielle
D. Une habitude sociale

23) Quel ensemble d’organes constitue l’appareil excréteur ?
A. Cœur, artères, veines.
B. Reins, uretères, vessie, urètre. 
C. Poumons, trachée, bronches.
D. Estomac, intestin, foie.

24) La fonction de relation est principalement assurée par :
A. L’appareil digestif.
B. L’appareil tégumentaire, squelettique, musculaire et le 
système nerveux. 
C. L’appareil génital.
D. L’appareil excréteur.

25) L’appareil circulatoire est constitué principalement de :
A. Nerfs et moelle épinière.
B. Tube digestif et glandes digestives.
C. Cœur et vaisseaux sanguins. 
D. Reins et vessie.

26) Quel tissu est constitué de cellules capables de se 
contracter et produire du mouvement ?
A. Tissu nerveux.
B. Tissu musculaire. 
C. Tissu épithélial.
D. Tissu conjonctif.

27) Soit la suite (un) définie par u0 = 2 et u n+1 = 3u n + 1 
Quelle est la valeur de u2 ?
A) 20
B) 21
C) 19
D) 22 

18) La suite (wn) est géométrique de raison q= 1/2 et w0 = 8. 
Alors (w3) vaut :
A) 1 
B) 2
C) 4
D) 8

29) Si (Un) est une suite arithmétique de raison r= 5 et u0 = 2, 
quelle est la formule explicite ?
A) un = 2 + 5n 
B) un = 2 .5n
C) un = 5 + 2n
D) un = 2 - 5n <Ce message a été modifié>
28/05/2026, 09:43 - Votre code de sécurité avec +226 66 46 86 42 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
28/05/2026, 09:52 - Votre code de sécurité avec +226 66 46 86 42 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
28/05/2026, 10:15 - Votre code de sécurité avec +226 66 46 86 42 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
28/05/2026, 18:58 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
28/05/2026, 19:29 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
29/05/2026, 08:37 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

   Sujet du jour 
🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑
  *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP* ? *Rejoignez nous vite pour vivre les bons moments de la formation intensive!!!* 
 *A seulement 200f au 06066548 Zouli Yameogo*
🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑

1. Quel est le nombre total d'os que compte le squelette humain adulte ?
a) 156
b) 186
c) 206
d) 256

2. Comment appelle-t-on la science qui étudie les os du corps humain ?
a) L'ostéologie
b) L'odontologie
c) La cardiologie
d) La myologie

3. Quel est l'os le plus long du corps humain ?
a) Le tibia
b) Le radius
c) Le fémur
d) L'humérus

4. Quel est l'os le plus petit du corps humain ?
a) La rotule
b) L'étrier, situé dans l'oreille moyenne
c) Le pisiforme du poignet
d) Le cuboïde du pied

5. Quel os forme le menton et constitue la partie mobile de la mâchoire ?
a) Le maxillaire
b) La mandibule
c) Le malaire
d) Le vomer

6. Combien de vertèbres compose la colonne vertébrale humaine ?
a) 24
b) 33 à 34
c) 40
d) 28

7. Quelle partie de la colonne vertébrale est composée de 7 vertèbres cervicales ?
a) La région lombaire
b) La région thoracique
c) La région cervicale
d) La région sacrée

8. Quel os constitue la partie antérieure du thorax et relie les côtes entre elles ?
a) La clavicule
b) L'omoplate
c) Le sternum
d) Le scapulum

9. Combien de paires de côtes compte le squelette humain ?
a) 10 paires
b) 12 paires
c) 14 paires
d) 8 paires

10. Quel os relie l'épaule à la cage thoracique et forme le haut du thorax ?
a) L'humérus
b) La clavicule
c) Le radius
d) L'ulna

11. Quel os du membre supérieur forme le bras entre l'épaule et le coude ?
a) Le radius
b) L'ulna
c) L'humérus
d) Le cubitus

12. Le radius et l'ulna sont deux os situés dans quelle partie du membre supérieur ?
a) Le bras
b) L'épaule
c) La main
d) L'avant-bras

13. Quelle est la fonction principale du squelette humain en dehors du soutien mécanique ?
a) La production d'hormones digestives
b) La production des cellules sanguines dans la moelle osseuse
c) La filtration du sang
d) La régulation de la température corporelle

14. Comment s'appelle la membrane qui recouvre les os et contient les vaisseaux sanguins les nourrissant ?
a) La synoviale
b) L'endoste
c) Le périchondre
d) Le périoste

15. Quel os forme le talon du pied humain ?
a) L'astragale
b) Le cuboïde
c) Le calcanéum
d) Le scaphoïde

16. Quel est le principal produit d'exportation agricole du Burkina Faso en termes de valeur ?
a) Le sésame
b) Le coton
c) L'arachide
d) Le sorgho

17. Quelle est la principale céréale cultivée au Burkina Faso destinée à la consommation locale ?
a) Le riz
b) Le maïs
c) Le mil et le sorgho
d) Le blé

18. Quel organisme étatique est principalement chargé de la commercialisation du coton au Burkina Faso ?
a) La SONABHY
b) La SOFITEX
c) L'ONAC
d) La SONAGESS

19. Quelle proportion approximative de la population burkinabè vit de l'agriculture et de l'élevage ?
a) 40 %
b) 55 %
c) 80 %
d) 65 %

20. Quel type d'élevage est le plus pratiqué au Burkina Faso ?
a) L'élevage avicole intensif
b) L'élevage extensif et transhumant
c) L'élevage porcin en enclos
d) L'aquaculture

21. Quel animal représente la principale espèce bovine exploitée au Burkina Faso ?
a) Le zébu
b) La race Montbéliarde
c) La race Normande
d) Le taurin N'Dama

22. Quelle institution nationale est chargée de la gestion et de la sécurité alimentaire par la constitution de stocks céréaliers au Burkina Faso ?
a) La SOFITEX
b) La SONABHY
c) La SONAGESS
d) La CCI-BF

23. Quel fleuve est le plus exploité pour l'irrigation agricole dans la région du Centre-Ouest du Burkina Faso ?
a) La Comoé
b) Le Mouhoun
c) La Volta Noire uniquement
d) Le Nakambé

24. Quel problème majeur affecte la productivité agricole au Burkina Faso malgré la superficie des terres disponibles ?
a) L'excès de précipitations
b) L'insuffisance des terres arables
c) La dégradation des sols et la faiblesse des pluies
d) La surpopulation rurale rendant le travail des champs impossible

25. Quelle filière animale représente une part importante des exportations informelles du Burkina Faso vers les pays côtiers voisins ?
a) La filière porcine
b) La filière bovine et ovine
c) La filière avicole
d) La filière caprine exclusivement

🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑
*Rejoignez le groupe privé VIP à seulement 2000 f pour bénéficier de la correction entière*
*Payable au 06066548 Zouli Yameogo*
🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑

26. Au Burkina Faso, on distingue combien de grands types d'artisanat selon les programmes officiels d'enseignement ?
a) Deux
b) Quatre
c) Cinq
d) Trois

27. Quel type d'artisanat burkinabè comprend la production de masques, de statues, de bijoux et de sculptures à vocation décorative et culturelle ?
a) L'artisanat de service
b) L'artisanat d'art
c) L'artisanat de production
d) L'artisanat utilitaire

28. Quel type d'artisanat correspond aux métiers qui fournissent des prestations sans fabrication d'objets, comme la coiffure ou la réparation ?
a) L'artisanat d'art
b) L'artisanat alimentaire
c) L'artisanat de service
d) L'artisanat de production

29. Quel grand marché artisanal de Ouagadougou est considéré comme un espace officiel de promotion et de commercialisation des produits de l'artisanat burkinabè ?
a) Le marché de Gounghin
b) Le Village artisanal de Ouagadougou
c) Le marché central de Rood Woko
d) La Zone industrielle de Kossodo

30. Quel festival international valorise les produits de l'artisanat africain et se tient à Ouagadougou ?
a) Le FESPACO
b) Le SNC
c) Le SIAO
d) Le FITMO

31. Quel problème majeur affecte le développement de l'artisanat au Burkina Faso ?
a) La surabondance de matières premières non utilisées
b) Le manque de qualification des artisans et l'absence de formation professionnelle de base
c) L'excès de financement qui décourage l'initiative privée
d) La concurrence entre artisans locaux bien organisés

32. En combien de grandes catégories classe-t-on les industries au Burkina Faso selon les textes officiels ?
a) Trois catégories
b) Cinq catégories
c) Sept catégories
d) Deux catégories

33. Quelle entreprise industrielle burkinabè, installée à Bobo-Dioulasso, est spécialisée dans la production d'huiles alimentaires et de savon ?
a) La SOFITEX
b) La FASOPLAST
c) La SN-CITEC
d) La SAP

34. Quelle société burkinabè est spécialisée dans l'égrenage du coton avec des usines à Ouagadougou, Bobo-Dioulasso et Koudougou ?
a) La SOFAPIL
b) La SOFITEX
c) La SAPHYTO
d) La CBTM-BURKINA

35. Quelle entreprise produit des piles électriques à Bobo-Dioulasso ?
a) La FASOPLAST
b) La SOFAPIL
c) La SAP
d) La SAPHYTO

36. Quel principal problème structurel entrave le développement industriel du Burkina Faso ?
a) L'excès de capitaux nationaux non investis dans la production
b) Le manque de capitaux nationaux et la difficulté d'accès au crédit bancaire
c) La surproduction industrielle qui sature les marchés locaux
d) L'abondance d'énergie électrique qui rend les coûts de production trop élevés

37. Quel problème lié à la situation géographique du Burkina Faso aggrave les coûts de l'industrie locale ?
a) L'excès d'humidité qui détériore les équipements
b) Le fait d'être enclavé, ce qui augmente les coûts de transport des intrants et des produits finis
c) La proximité avec des pays en guerre qui ferme les frontières
d) La trop grande superficie du territoire rendant la distribution impossible

38. Quel secteur industriel constitue le premier poste d'exportation du Burkina Faso devant l'agriculture ?
a) Le secteur textile et cuir
b) Le secteur agro-alimentaire
c) Le secteur des industries chimiques
d) L'industrie minière

39. Quelle mine d'or est l'une des plus importantes exploitations minières industrielles du Burkina Faso ?
a) La mine de Poura
b) La mine d'Essakane exploitée par Iamgold
c) La mine de Kaya
d) La mine de Fada N'Gourma

40. Quelle est la principale cause du chômage élevé des jeunes en Afrique selon les institutions internationales ?
a) Le refus des jeunes de travailler dans le secteur agricole
b) L'inadéquation entre les formations dispensées et les besoins réels du marché du travail
c) L'excès de diplômés dans des pays où l'offre d'emploi est pléthorique
d) La concurrence directe des travailleurs étrangers sur les marchés locaux

41. Quelle proportion de la population africaine les jeunes de 15 à 35 ans représentent-ils environ selon les données récentes ?
a) Moins de 20 % de la population
b) Plus de 420 millions de personnes soit une très large partie de la population active
c) Moins de 10 % de la population totale
d) La moitié exacte, soit 50 % de la population

42. Quel est l'âge médian en Afrique, qui témoigne de la jeunesse exceptionnelle du continent ?
a) 12 ans
b) 25 ans
c) 19 ans
d) 30 ans

43. Quel avantage économique majeur la jeunesse de la population africaine offre-t-elle en théorie ?
a) La réduction automatique des dépenses publiques de santé
b) Le dividende démographique, c'est-à-dire une population active plus nombreuse que la population dépendante
c) L'élimination du chômage structurel par la seule démographie
d) La modernisation spontanée de l'agriculture sans investissement

44. Quel phénomène reflète le mieux la situation économique réelle de la majorité des jeunes africains selon les rapports de la Banque africaine de développement ?
a) Un plein emploi dans les secteurs formels
b) Une insertion rapide dans les fonctions publiques
c) Le chômage, le sous-emploi ou les emplois vulnérables et précaires
d) Un entrepreneuriat florissant sans obstacles financiers

45. Quel obstacle majeur freine les jeunes Africains qui souhaitent entreprendre selon les études récentes ?
a) L'abondance de concurrents locaux mieux formés
b) L'excès de subventions publiques qui décourage l'initiative privée
c) Le manque de financement, la bureaucratie lourde et l'absence de mentors
d) Le refus des institutions internationales d'investir en Afrique

46. Quel secteur numérique représente aujourd'hui un levier d'opportunités reconnu pour la jeunesse africaine dans les domaines de l'innovation et de l'entrepreneuriat ?
a) Les industries extractives traditionnelles
b) Le secteur des Technologies de l'Information et de la Communication
c) L'artisanat d'art traditionnel
d) Le secteur bancaire classique

47. Quel problème social freine la méritocratie et l'accès équitable aux emplois pour les jeunes Africains dans les secteurs formels ?
a) L'excès de candidats mieux qualifiés que les postes disponibles
b) Le népotisme et les réseaux de favoritisme qui limitent les chances des jeunes non connectés
c) Les barrières linguistiques entre pays de même zone géographique
d) La trop grande mobilité des jeunes qui perturbe le marché du travail

48. Quel avantage la jeunesse africaine représente-t-elle pour la transition écologique mondiale ?
a) Elle possède la majorité des réserves énergétiques fossiles mondiales
b) Elle est la moins concernée par les effets du changement climatique
c) Elle constitue le principal réservoir de compétences vertes à former pour accompagner la transition mondiale
d) Elle bénéficie déjà de systèmes d'énergie renouvelable financés par les États

49. Quel traité commercial régional africain est présenté comme un levier d'autonomisation économique de la jeunesse africaine grâce à l'ouverture des marchés continentaux ?
a) L'accord de Cotonou
b) Le traité de l'UEMOA uniquement
c) La Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf)
d) L'accord de partenariat économique avec l'Union européenne

50. Quel inconvénient structurel lie l'endettement croissant des États africains à l'avenir de la jeunesse du continent ?
a) Il réduit mécaniquement le nombre de naissances dans les pays concernés
b) Il grève les budgets publics destinés à l'éducation, à la santé et à l'emploi des jeunes
c) Il empêche toute coopération entre pays africains au sein de l'Union africaine
d) Il oblige les gouvernements à augmenter les impôts uniquement sur les jeunes travailleurs
29/05/2026, 11:00 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
30/05/2026, 07:13 - +226 54 37 50 63: Communiqués d'#ouverture des #concours_directs de niveau #inférieur_au_Baccalauréat (CEP et BEPC), session 2026.

1- Adjoint des affaires économiques
2- Adjoint des affaires sociales
3- Adjoint des affaires sociales (PVH)
4- Adjoint en archivistique
5- Adjoint en archivistique (PVH)
6- Adjoint en bibliothéconomie
7- Adjoint en bibliothéconomie (PVH)
8- Adjoint de chancellerie
9- Adjoint en documentation
10- Adjoint en documentation (PVH)
11- Adjoint en éducation spécialisée
12- Adjoint d'encadrement de la prime enfance
13- Adjoint en gestion des ressources humaines
14- Adjoint en gestion des ressources humaines (PVH)
15- Adjoint de secrétariat
16- Agent de liaison
17- Agent de santé communautaire
18- Agent technique en agriculture
19- Agent technique d'élevage et de santé animale
20- Agent technique en formation technique et professionnelle
21- Agent technique en génie civil
22- Agent technique halieute
23- Agent technique des sciences de l'information et de la communication
24- Agent technique en transport
25- Animateur de jeunesse, en emploi et formation professionnelle
26- Chauffeur
27- Cycle C de IFPB (Ex ENAREF Cycle C)
28- Cycle C de IFPB (Ex ENAREF Cycle C)-PVH
29- Technicien d'hygiène hospitalière

Les candidatures sont reçues en ligne exclusivement sur la plateforme e-concours d’inscription, à l’adresse www.econcours.gov.bf ou par téléchargement de la version mobile Android de l’application eConcoursBF (disponible sur le site www.econcours.gov.bf) du #02_juin_2026 à 00h 00mn au #11_juin_2026 à 23h 59mn.

#NB : les candidats aux concours à quota réservé doivent déposer leurs dossiers physiques les dix (10) jours suivant la fin de l’inscription en ligne pour validation, du 03 au 15 juin 2026, de 8h à 14h :

- à l'Agence Générale de Recrutement de l'Etat ou dans les Directions Régionales des Serviteurs du Peuple pour les candidats issus des Agents de Santé à Base Communautaire  ; 

- dans les Coordinations Régionales des Volontaires pour la Défense de la Patrie pour les candidats issus des rangs des VDP ;

- au niveau des directions régionales de l'action sociale des armées pour les veuves, orphelins et victimes de guerre résidant dans les garnisons de Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Kaya, Fada N°Gourma et Dédougou ;

- au niveau du siège de l'Agence de Soutien aux Veuves, Orphelins et Victimes de Guerre (ASVOVIG) pour les veuves, orphelins et victimes de guerres des FDS résidant hors des garnisons de Ouagadougou, Bobo- Dioulasso, Kaya, Fada N'Gourma et Dédougou.
30/05/2026, 09:27 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

 Sujet du jour 

1. La Première Guerre mondiale a officiellement pris fin le :
a) 11 novembre 1918
b) 8 mai 1915
c) 28 juillet 1916
d) 11 novembre 1920

2. La Déclaration universelle des droits de l'homme a été adoptée par l'ONU en :
a) 1945
b) 1948
c) 1950
d) 1944

3. Le mur de Berlin a été érigé en :
a) 1949
b) 1955
c) 1961
d) 1968

4. L'apartheid en Afrique du Sud a officiellement pris fin en :
a) 1989
b) 1991
c) 1994
d) 1996

5. Le génocide rwandais a éclaté en :
a) 1990
b) 1992
c) 1994
d) 1996

6. Les accords de Bretton Woods qui ont créé le FMI et la Banque mondiale ont été signés en :
a) 1941
b) 1944
c) 1947
d) 1951

7. L'Organisation des Nations Unies a été fondée en :
a) 1943
b) 1944
c) 1945
d) 1946

8. La bombe atomique a été lâchée sur Hiroshima le :
a) 6 août 1944
b) 6 août 1945
c) 9 août 1945
d) 15 août 1945

9. La révolution cubaine menée par Fidel Castro a triomphé en :
a) 1956
b) 1957
c) 1959
d) 1961

10. Le traité de Maastricht instituant l'Union européenne a été signé en :
a) 1989
b) 1990
c) 1992
d) 1995

11. L'instrument qui mesure la pression atmosphérique s'appelle :
a) le thermomètre
b) le baromètre
c) l'hygromètre
d) l'altimètre

12. Le sismographe est utilisé pour mesurer :
a) la vitesse du vent
b) la profondeur des océans
c) l'intensité des tremblements de terre
d) la radioactivité

13. L'unité de mesure de la résistance électrique dans le système international est :
a) le volt
b) l'ampère
c) l'ohm
d) le watt

14. L'instrument qui mesure l'humidité de l'air est :
a) l'anémomètre
b) le pluviomètre
c) le pyranomètre
d) l'hygromètre

15. Le décibel est l'unité de mesure de :
a) la luminosité
b) l'intensité sonore
c) la vitesse
d) la fréquence électrique

16. La vitesse du vent est mesurée par :
a) le baromètre
b) l'anémomètre
c) l'anémographe
d) l'hygromètre

17. Le galvanomètre est un instrument servant à mesurer :
a) la pression des gaz
b) l'intensité et le sens d'un courant électrique faible
c) la chaleur dégagée par une réaction
d) la densité des liquides

18. L'altimètre est un instrument qui mesure :
a) la profondeur sous la mer
b) la vitesse d'un aéronef
c) l'altitude par rapport au niveau de la mer
d) la température en altitude

19. Laquelle de ces propositions est correctement orthographiée ?
a) Il a pris sa décision en connaisance de cause
b) Il a pris sa décision en connaissance de cause
c) Il a pris sa décision en connaissence de cause
d) Il a pris sa décision en connaisanse de cause

20. Laquelle de ces phrases est correctement orthographiée ?
a) Ces événements nous ont laisés perplexes
b) Ces évènements nous ont laissés perplexes
c) Ces événements nous ont laissé perplexes
d) Ces évenements nous ont laissés perplexes

21. Laquelle de ces propositions est correctement orthographiée ?
a) Il s'est aperçut de son erreur
b) Il s'est apperçu de son erreur
c) Il s'est aperçu de son erreur
d) Il c'est aperçu de son erreur

22. Dans la phrase "les soldats se sont succédé", l'accord est :
a) incorrect, il faut écrire "succédés"
b) correct, car le verbe se succéder n'admet pas d'accord
c) incorrect, il faut écrire "succédées"
d) correct uniquement si les soldats sont mixtes

23. "Des grand-mères". Quel est le pluriel correct de "grand-mère" ?
a) des grand-mères
b) des grands-mères
c) des grandes-mères
d) des grand-mère

24. Laquelle de ces formes est correcte ?
a) des après-midis
b) des après-midi
c) des après-midies
d) des après-midins

25. Dans la phrase "elles se sont lavé les mains", l'accord du participe passé est :
a) incorrect, il faut "lavées"
b) correct, car le COD est placé après le verbe
c) incorrect, il faut "lavés"
d) correct uniquement à l'écrit soutenu

26. Laquelle de ces propositions est correctement orthographiée ?
a) un envahissement progressif
b) un envahissment progressif
c) un envahisement progressif
d) un envahissement progréssif

27. Le pluriel du mot "bail" est :
a) bails
b) baux
c) bailes
d) bailses

28. Le féminin de "bouc" est :
a) bouche
b) bique
c) chèvre
d) caille

29. Le féminin de "canard" est :
a) canne
b) caneuse
c) cane
d) canette

30. Le féminin de "jars" est :
a) jarse
b) jarce
c) oie
d) jarde

31. Le féminin de "cerf" est :
a) cervelle
b) biche
c) cerve
d) daine

32. Le féminin de "verrat" est :
a) truie
b) laie
c) vervale
d) coche

33. Le féminin de "bouc" dans le contexte équivalent pour la chèvre est :
a) hase
b) chèvre
c) bique
d) biquette

34. Le féminin de "lièvre" est :
a) livrette
b) hase
c) lapine
d) levrette

35. La CEDEAO a été fondée le :
a) 25 mai 1963
b) 28 mai 1975
c) 6 juillet 1979
d) 10 janvier 1985

36. Le siège de la Commission de la CEDEAO se trouve à :
a) Dakar
b) Lomé
c) Abuja
d) Accra

37. L'UEMOA regroupe combien d'États membres ?
a) six
b) sept
c) huit
d) neuf

38. La SADC (Communauté de développement de l'Afrique australe) a été fondée en :
a) 1980
b) 1982
c) 1985
d) 1992

39. L'ASEAN (Association des nations de l'Asie du Sud-Est) a son siège à :
a) Kuala Lumpur
b) Bangkok
c) Jakarta
d) Singapour

40. La CEMAC, qui regroupe les pays d'Afrique centrale, comprend combien d'États membres ?
a) cinq
b) six
c) sept
d) huit

41. L'organisation régionale du Maghreb dénommée UMA regroupe :
a) 4 pays
b) 5 pays
c) 6 pays
d) 7 pays

42. L'IGAD (Autorité intergouvernementale sur le développement) concerne principalement :
a) l'Afrique de l'Ouest
b) l'Afrique centrale
c) la Corne de l'Afrique
d) l'Afrique australe

43. L'auteur du roman "L'Enfant noir" paru en 1953 est :
a) Ousmane Sembène
b) Cheikh Hamidou Kane
c) Camara Laye
d) Mongo Beti

44. Le roman "L'Aventure ambiguë" publié en 1961 a pour auteur :
a) Birago Diop
b) Cheikh Hamidou Kane
c) Léopold Sédar Senghor
d) Amadou Hampâté Bâ

45. "Les Soleils des indépendances" est un roman d'Ahmadou Kourouma publié en :
a) 1966
b) 1968
c) 1970
d) 1976

46. L'auteur sénégalaise du roman "Une si longue lettre" (1979), premier livre africain à remporter le Prix Noma, est :
a) Ken Bugul
b) Aminata Sow Fall
c) Mariama Bâ
d) Fatou Diome

47. "Allah n'est pas obligé", roman sur les enfants-soldats en Afrique de l'Ouest, est l'œuvre de :
a) Alain Mabanckou
b) Amadou Kourouma
c) Ahmadou Kourouma
d) Tierno Monénembo

48. Qui est l'auteur du roman "Vieux Nègre et la médaille" publié en 1956 ?
a) Ferdinand Oyono
b) Mongo Beti
c) René Maran
d) Sembène Ousmane

49. Le roman "L'Étrange destin de Wangrin" a été écrit par :
a) Cheikh Anta Diop
b) Amadou Hampâté Bâ
c) Birago Diop
d) Bernard Dadié

50. Le premier roman africain écrit en langue française, intitulé "Les Trois Volontés de Malick", a pour auteur :
a) René Maran
b) Paul Hazoumé
c) Mapaté Diagne
d) Bakary Diallo
30/05/2026, 18:38 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

 Correction du sujet du jour 


1. La Première Guerre mondiale a officiellement pris fin le :
a) 11 novembre 1918 ✍️
b) 8 mai 1915
c) 28 juillet 1916
d) 11 novembre 1920

2. La Déclaration universelle des droits de l'homme a été adoptée par l'ONU en :
a) 1945
b) 1948 ✍️
c) 1950
d) 1944

3. Le mur de Berlin a été érigé en :
a) 1949
b) 1955
c) 1961 ✍️
d) 1968

4. L'apartheid en Afrique du Sud a officiellement pris fin en :
a) 1989
b) 1991
c) 1994 ✍️
d) 1996

5. Le génocide rwandais a éclaté en :
a) 1990
b) 1992
c) 1994 ✍️
d) 1996

6. Les accords de Bretton Woods qui ont créé le FMI et la Banque mondiale ont été signés en :
a) 1941
b) 1944 ✍️
c) 1947
d) 1951

7. L'Organisation des Nations Unies a été fondée en :
a) 1943
b) 1944
c) 1945 ✍️
d) 1946

8. La bombe atomique a été lâchée sur Hiroshima le :
a) 6 août 1944
b) 6 août 1945 ✍️
c) 9 août 1945
d) 15 août 1945

9. La révolution cubaine menée par Fidel Castro a triomphé en :
a) 1956
b) 1957
c) 1959 ✍️
d) 1961

10. Le traité de Maastricht instituant l'Union européenne a été signé en :
a) 1989
b) 1990
c) 1992 ✍️
d) 1995

11. L'instrument qui mesure la pression atmosphérique s'appelle :
a) le thermomètre
b) le baromètre ✍️
c) l'hygromètre
d) l'altimètre

12. Le sismographe est utilisé pour mesurer :
a) la vitesse du vent
b) la profondeur des océans
c) l'intensité des tremblements de terre ✍️
d) la radioactivité

13. L'unité de mesure de la résistance électrique dans le système international est :
a) le volt
b) l'ampère
c) l'ohm ✍️
d) le watt

14. L'instrument qui mesure l'humidité de l'air est :
a) l'anémomètre
b) le pluviomètre
c) le pyranomètre
d) l'hygromètre ✍️

15. Le décibel est l'unité de mesure de :
a) la luminosité
b) l'intensité sonore ✍️
c) la vitesse
d) la fréquence électrique

16. La vitesse du vent est mesurée par :
a) le baromètre
b) l'anémomètre ✍️
c) l'anémographe
d) l'hygromètre

17. Le galvanomètre est un instrument servant à mesurer :
a) la pression des gaz
b) l'intensité et le sens d'un courant électrique faible ✍️
c) la chaleur dégagée par une réaction
d) la densité des liquides

18. L'altimètre est un instrument qui mesure :
a) la profondeur sous la mer
b) la vitesse d'un aéronef
c) l'altitude par rapport au niveau de la mer ✍️
d) la température en altitude

19. Laquelle de ces propositions est correctement orthographiée ?
a) Il a pris sa décision en connaisance de cause
b) Il a pris sa décision en connaissance de cause ✍️
c) Il a pris sa décision en connaissence de cause
d) Il a pris sa décision en connaisanse de cause

20. Laquelle de ces phrases est correctement orthographiée ?
a) Ces événements nous ont laisés perplexes
b) Ces évènements nous ont laissés perplexes ✍️
c) Ces événements nous ont laissé perplexes
d) Ces évenements nous ont laissés perplexes

21. Laquelle de ces propositions est correctement orthographiée ?
a) Il s'est aperçut de son erreur
b) Il s'est apperçu de son erreur
c) Il s'est aperçu de son erreur ✍️
d) Il c'est aperçu de son erreur

22. Dans la phrase "les soldats se sont succédé", l'accord est :
a) incorrect, il faut écrire "succédés"
b) correct, car le verbe se succéder n'admet pas d'accord ✍️
c) incorrect, il faut écrire "succédées"
d) correct uniquement si les soldats sont mixtes

23. "Des grand-mères". Quel est le pluriel correct de "grand-mère" ?
a) des grand-mères ✍️
b) des grands-mères
c) des grandes-mères
d) des grand-mère

24. Laquelle de ces formes est correcte ?
a) des après-midis ✍️
b) des après-midi
c) des après-midies
d) des après-midins

25. Dans la phrase "elles se sont lavé les mains", l'accord du participe passé est :
a) incorrect, il faut "lavées"
b) correct, car le COD est placé après le verbe ✍️
c) incorrect, il faut "lavés"
d) correct uniquement à l'écrit soutenu

26. Laquelle de ces propositions est correctement orthographiée ?
a) un envahissement progressif ✍️
b) un envahissment progressif
c) un envahisement progressif
d) un envahissement progréssif

27. Le pluriel du mot "bail" est :
a) bails
b) baux ✍️
c) bailes
d) bailses

28. Le féminin de "bouc" est :
a) bouche
b) bique 
c) chèvre✍️
d) caille

29. Le féminin de "canard" est :
a) canne
b) caneuse
c) cane ✍️
d) canette

30. Le féminin de "jars" est :
a) jarse
b) jarce
c) oie ✍️
d) jarde

31. Le féminin de "cerf" est :
a) cervelle
b) biche ✍️
c) cerve
d) daine

32. Le féminin de "verrat" est :
a) truie ✍️
b) laie
c) vervale
d) coche

33. Le féminin de "bouc" dans le contexte équivalent pour la chèvre est :
a) hase
b) chèvre ✍️
c) bique
d) biquette

34. Le féminin de "lièvre" est :
a) livrette
b) hase ✍️
c) lapine
d) levrette

35. La CEDEAO a été fondée le :
a) 25 mai 1963
b) 28 mai 1975 ✍️
c) 6 juillet 1979
d) 10 janvier 1985

36. Le siège de la Commission de la CEDEAO se trouve à :
a) Dakar
b) Lomé
c) Abuja ✍️
d) Accra

37. L'UEMOA regroupe combien d'États membres ?
a) six
b) sept
c) huit ✍️
d) neuf

38. La SADC (Communauté de développement de l'Afrique australe) a été fondée en :
a) 1980
b) 1982
c) 1985
d) 1992 ✍️

39. L'ASEAN (Association des nations de l'Asie du Sud-Est) a son siège à :
a) Kuala Lumpur
b) Bangkok
c) Jakarta ✍️
d) Singapour

40. La CEMAC, qui regroupe les pays d'Afrique centrale, comprend combien d'États membres ?
a) cinq
b) six ✍️
c) sept
d) huit

41. L'organisation régionale du Maghreb dénommée UMA regroupe :
a) 4 pays
b) 5 pays ✍️
c) 6 pays
d) 7 pays

42. L'IGAD (Autorité intergouvernementale sur le développement) concerne principalement :
a) l'Afrique de l'Ouest
b) l'Afrique centrale
c) la Corne de l'Afrique ✍️
d) l'Afrique australe

43. L'auteur du roman "L'Enfant noir" paru en 1953 est :
a) Ousmane Sembène
b) Cheikh Hamidou Kane
c) Camara Laye ✍️
d) Mongo Beti

44. Le roman "L'Aventure ambiguë" publié en 1961 a pour auteur :
a) Birago Diop
b) Cheikh Hamidou Kane ✍️
c) Léopold Sédar Senghor
d) Amadou Hampâté Bâ

45. "Les Soleils des indépendances" est un roman d'Ahmadou Kourouma publié en :
a) 1966
b) 1968 ✍️
c) 1970
d) 1976

46. L'auteur sénégalaise du roman "Une si longue lettre" (1979), premier livre africain à remporter le Prix Noma, est :
a) Ken Bugul
b) Aminata Sow Fall
c) Mariama Bâ ✍️
d) Fatou Diome

47. "Allah n'est pas obligé", roman sur les enfants-soldats en Afrique de l'Ouest, est l'œuvre de :
a) Alain Mabanckou
b) Amadou Kourouma
c) Ahmadou Kourouma ✍️
d) Tierno Monénembo

48. Qui est l'auteur du roman "Vieux Nègre et la médaille" publié en 1956 ?
a) Ferdinand Oyono ✍️
b) Mongo Beti
c) René Maran
d) Sembène Ousmane

49. Le roman "L'Étrange destin de Wangrin" a été écrit par :
a) Cheikh Anta Diop
b) Amadou Hampâté Bâ ✍️
c) Birago Diop
d) Bernard Dadié

50. Le premier roman africain écrit en langue française, intitulé "Les Trois Volontés de Malick", a pour auteur :
a) René Maran
b) Paul Hazoumé
c) Mapaté Diagne ✍️
d) Bakary Diallo
31/05/2026, 10:10 - +226 54 37 50 63: JJ - quelques heures soit à 23h59 
Pour la fin de la deuxième phase des dépôts des concours directs : 

- Concours de niveau BAC 
-  Touts Bac : du 22 au 31 mai 2026 à 23h59mn ;
31/05/2026, 10:50 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

   Sujet du jour 


1. Quel est l’âge matrimonial pour le garçon au Burkina Faso :

a) 20 ans
b) 18 ans
c) 17 ans
d) 16 ans

2. Les éléments de fond dans un contrat de travail touchent :

a) le consentement
b) l’objet
c) les moyens
d) la capacité

3. Un contrat de travail à durée déterminée est :

a) renouvelable sans limitation
b) renouvelable une fois maximum
c) renouvelable deux fois maximum
d) renouvelable sans limitation, sauf cas d’abus laissé à l’appréciation du juge

4. L’employeur a le pouvoir :

a) de donner des ordres et des directives
b) de sanctionner administrativement les manquements
c) de sanctionner pénalement les manquements
d) de contrôler l’exécution des tâches

5. Les pouvoirs de l’employeur sont :

a) pouvoir de direction
b) pouvoir réglementaire
c) pouvoir économique
d) pouvoir disciplinaire

6. Les obligations du travailleur sont :

a) exécution forcée de la prestation
b) exécution personnelle de la prestation
c) exécution consciencieuse de la prestation
d) exécution loyale de la prestation

7. Un délit est une infraction punie :

a) D’une peine de prison de 30 jours au plus ou d’une amende au plus 200 000 FCFA
b) D’une peine de prison comprise entre 30 jours et 10 ans et/ou d’une amende de plus de 200 000 FCFA
c) D’une peine de prison de 10 ans au moins et/ou d’une amende inférieure à 200 000 FCFA
d) D’une peine privative de liberté sans recours à une peine d’amende

8. Le contrat de travail à durée déterminée :

a) prend fin à l’échéance prévue
b) prend fin à tout moment par la volonté de l’employeur ou de l’employé
c) résolution judiciaire
d) prend fin suite à une force majeure

9. Dans le cadre du droit, la summa divisio désigne :

a) la séparation traditionnelle entre le droit pénal et la criminologie
b) la distinction établie entre le droit public et le droit privé
c) l’opposition classique entre la norme judiciaire et la loi civile
d) la différenciation stricte entre la législation et la réglementation

10. Laquelle relève de la catégorie des crimes au sens du Code pénal ?

a) Le vol simple commis sans violence ni effraction
b) Le meurtre volontaire d’une personne majeure
c) L’adultère dans le cadre du mariage civil
d) L’injure non publique à caractère racial

11. La pénologie s’entend comme :

a) l’étude des facteurs criminologiques liés à la criminalité et leurs causes profondes
b) la mise en œuvre de méthodes d’investigation scientifique pour l’identification des auteurs d’infractions
c) une branche des dispositions législatives permettant l’instauration de nouvelles peines
d) l’examen des modalités pratiques d’exécution des sanctions privatives de liberté et des peines alternatives

12. Une contravention est punie :

a) d’une peine n’excédant pas 30 jours
b) d’une peine dont le montant n’excède pas 200 000 francs CFA
c) d’une peine d’emprisonnement inférieure à 30 jours et/ou d’une amende n’excédant pas 200 000 francs CFA
d) uniquement d’une peine d’emprisonnement selon la gravité

13. Les contraventions de quatrième classe sont punies :

a) d’une amende de 1 à 5 000 francs CFA
b) d’une amende de 5 001 à 10 000 francs CFA
c) d’une amende de 10 001 à 30 000 francs CFA
d) d’une amende de 30 001 à 50 000 francs CFA

14. La classification structure l’infraction en :

a) judiciaire
b) politique
c) de droit commun
d) administrative

15. Une infraction de droit pénal dérogatoire se définit par le fait qu’elle :

a) ne relève pas des mêmes règles particulières
b) est sanctionnée exclusivement par une procédure administrative
c) découle d’un traitement spécifique en dehors des juridictions ordinaires
d) relève d’un traitement non collectif

16. La décision du juge arbitral est appelée :

a) Jugement
b) Sentence
c) Ordonnance
d) Arrêt

17. L’adage latin Ex aequo et bono signifie :

a) Juger en équité
b) Juger selon le droit
c) Juger selon la morale
d) Juger selon la conscience

18. L’exequatur d’une décision étrangère est appelée :

a) ordre d’exécution
b) ordre d’extradition
c) exéquatur
d) exécution

19. Le titre délivré par le juge d’instruction aux OPJ de conduire devant lui un présumé délinquant est appelé :

a) Mandat d’arrêt
b) Mandat d’amener
c) Mandat de communiquer
d) Mandat de conduire

20. La copie originale d’un jugement est appelée :

a) La minute
b) L’expédition
c) La créance
d) Formule exécutoire

21. On distingue :

a) la nullité relative
b) la nullité absolue
c) la nullité exceptionnelle
d) la nullité acquisitive

22. Tous les biens sont meubles ou immeubles :

a) Vrai
b) Faux

23. Le droit des obligations est une branche :

a) Du droit public
b) Du droit privé
c) Du droit international
d) Du droit mixte

24. Le terme suivant désigne l’élément étranger ?

a) Extranéité
b) Extranéité
c) Extra
d) Égusta

25. Le consentement susceptible de produire des effets de droits :

a) fait juridique
b) acte juridique
c) manifestation de volonté
d) acte de droit

26. La filiation désigne :

a) le lien entre parents et enfants
b) le degré de parenté
c) l’état matrimonial
d) Aucune réponse

27. L’Organisation pour l’harmonisation en Afrique du droit des affaires (OHADA) est :

a) une organisation communautaire
b) une organisation intercommunautaire
c) une organisation internationale
d) Une organisation non gouvernementale

28. En droit des successions, l’époux survivant ne succède à condition :

a) d’être marié légalement
b) de demeurer dans les liens du mariage au jour de l’ouverture de la succession
c) de n’avoir jamais intenté une action en divorce
d) de présenter des garanties de sincérité

29. Combien de pays sont membres de l’OHADA ?

a) 15
b) 17
c) 19
d) 21

30. Les actes uniformes de l’OHADA s’appliquent :

a) à toute disposition de droit interne, antérieure ou postérieure à leur entrée en vigueur
b) à toute disposition de droit interne entrée en vigueur
c) à toute disposition antérieure à leur entrée en vigueur
d) aucune bonne réponse

31. Quel est l’organe exécutif de l’OHADA ?

a) le conseil des ministres
b) le secrétariat permanent
c) la conférence des chefs d’État et de gouvernement
d) aucune bonne réponse

32. Une audience de vacation se tient :

a) Pendant les vacances judiciaires
b) Avec les juges vacataires
c) Hors du siège de la juridiction
d) Pendant l’année judiciaire

33. Compétence des tribunaux de Grande Instance dans le ressort chaque :

a) Cour d’appel
b) Cour de cassation
c) Cour des comptes
d) Conseil constitutionnel

34. Le tribunal de police :

a) Juge les policiers
b) Juge les infractions qui sont en contradiction avec la loi
c) Connaît les infractions qualifiées de contravention
d) intervient par des enquêtes

35. Une réponse est fausse, n’est pas cause de cessation des relations de travail :

a) Le décès
b) La retraite
c) Le licenciement
d) Les besoins de l’employeur

36. Le contrat qu’un entrepreneur a une tierce personne est appelée :

a) le contrat d’entreprenariat
b) le contrat de travail
c) le contrat de partenariat
d) le contrat de location

 37. La juridiction compétente pour les questions de licenciement :

a) le tribunal de grande instance
b) le tribunal du travail
c) le tribunal administratif
d) l’inspection du travail

38. La rupture du CDD peut intervenir sans préavis dans le cas suivant :

a) faute simple
b) faute lourde
c) faute grave
d) indiscipline de l’employé

39. La légitime défense est une :

a) une excuse absolutoire
b) une circonstance atténuante
c) un fait justificatif
d) une cause de non imputabilité

40. Le pouvoir donné à une personnalité de représenter un État devant un autre pour conclure tout acte concernant est :

a) un pouvoir ministériel
b) un pouvoir discrétionnaire
c) un pouvoir général
d) un pouvoir exceptionnel

41. Un élément caractérise le recel :

a) La connaissance de l’origine frauduleuse de l’objet de recel
b) L’intention
c) La participation
d) Aucune bonne réponse

42. Le fait de rendre dans un restaurant et consommer sans payer sachant dans l’incapacité de régler la facture est appelée :

a) Le vol
b) L’escroquerie
c) Le recel
d) La filouterie

43. Le fait d’entretenir des relations sexuelles avec un ascendant ou un descendant est juridiquement qualifié :

a) D’inceste
b) D’abomination
c) De crédit
d) Aucune bonne réponse

44. Les décisions du juge des référés :

a) Sont susceptibles d’appel
b) Sont insusceptibles d’appel
c) Sont susceptibles d’appel devant le premier ressort
d) font l’objet d’appel devant le dernier ressort

45. Les assesseurs de la cour d’appel sont nommés pour un mandat de :

a) 02 ans
b) 10 ans
c) 03 ans
d) 02 ans

46. La section de la chambre criminelle statue :

a) En premier ressort
b) En dernier ressort
c) En deuxième ressort
d) En troisième ressort

47. La cour d’appel comprend :

a) Six (06) chambres
b) Trois (03) chambres
c) Sept (07) chambres
d) Cinq (05) chambres

48. Les auxiliaires de justice sont :

a) Le greffe
b) Aucune bonne réponse
c) Les voies de recours
d) Le siège

49. En cas d’appel, la Cour d’appel :

a) Confirme ou infirme la décision
b) Renvoie l’affaire devant une autre juridiction
c) Renvoie l’affaire devant la même juridiction
d) Toutes les réponses sont justes

50. Quelle est la nature de la responsabilité civile des dirigeants de société ?

a) civile
b) Contractuelle
c) Délictuelle
d) Pénale
31/05/2026, 15:29 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
31/05/2026, 16:08 - +226 54 37 50 63: SONDAGE  :
Qui est le DG de la BBDA ( Bureau Burkinabé des droits d'auteurs)
OPTION  : Patrice Lega (‎0 vote)
OPTION  : Daniel Banzi (‎4 votes)
OPTION  : Didier Sanon (‎0 vote)
OPTION  : Patrice Miguel (‎1 vote)

31/05/2026, 20:30 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
31/05/2026, 20:45 - Votre code de sécurité avec ~ harounaniamba932 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
01/06/2026, 08:30 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*
  

Sujet du jour  

*Rejoignez le groupe privé VIP pour vivre les bons  moments de la formation intensive au prix social 2000 f y compris l'accompagnement final*
*  *Payable au 06066548 Zouli Yameogo*

1. Quelle est la date à laquelle la Charte de la transition du Burkina Faso a été modifiée pour prolonger la transition de cinq ans ?
a) 14 octobre 2022
b) 25 mai 2024
c) 6 juillet 2024
d) 29 janvier 2025

2. À la suite des assises nationales de mai 2024, quel nouveau titre officiel a été attribué au capitaine Ibrahim Traoré ?
a) Premier ministre de la transition
b) Chef du Conseil national de transition
c) Président du Faso, Chef de l'État, Chef suprême des forces armées nationales
d) Président de l'Assemblée législative de transition

3. Quel événement majeur s'est produit le 6 décembre 2024 au Burkina Faso ?
a) La signature du traité de la Confédération AES
b) Le retrait officiel du Burkina Faso de la CEDEAO
c) La dissolution du gouvernement d'Appolinaire Kyelem par Ibrahim Traoré
d) L'adoption de la nouvelle charte de la transition

4. Le 7 juillet 2024 à Niamey, les dirigeants du Burkina Faso, du Mali et du Niger ont signé un traité fondant quelle structure ?
a) La Zone de libre-échange sahélienne
b) La Confédération Alliance des États du Sahel
c) L'Union économique du Sahel central
d) Le pacte tripartite de défense sahélienne

5. Lors du sommet de décembre 2025 à Bamako, le président Ibrahim Traoré a été désigné à quelle fonction au sein de l'AES ?
a) Secrétaire général de l'AES
b) Coordinateur militaire de l'AES
c) Président de l'AES pour 2026
d) Représentant permanent de l'AES à l'ONU

6. Quelle institution burkinabè a été dissoute en octobre 2025 par l'Assemblée législative de transition ?
a) Le Conseil constitutionnel
b) La Commission électorale nationale indépendante (CENI)
c) Le Conseil économique et social
d) La Cour des comptes

7. En décembre 2025, quel projet législatif controversé a été adopté en Conseil des ministres au Burkina Faso ?
a) La suppression de l'impôt sur le revenu des artisans
b) La nationalisation des mines d'or
c) La restauration de la peine de mort pour trahison, terrorisme et espionnage
d) L'interdiction des partis politiques jusqu'en 2030

8. Quelle est la date officielle à laquelle le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont annoncé leur retrait de la CEDEAO ?
a) 6 juillet 2024
b) 28 janvier 2025
c) 13 décembre 2024
d) 22 décembre 2024

9. Selon les données du programme de suivi humanitaire, combien de personnes déplacées internes le Burkina Faso avait-il recensées au 30 mars 2023 ?
a) 500 000 personnes
b) 1,2 million de personnes
c) 2,01 millions de personnes
d) 3,5 millions de personnes

10. En juin 2025, le Burkina Faso a adopté des réformes importantes dans quel secteur stratégique visant à renforcer la souveraineté de l'État ?
a) Le secteur bancaire et financier
b) Le secteur minier et économique, notamment la gouvernance des ressources naturelles
c) Le secteur de l'éducation nationale
d) Le secteur de la communication et des médias

11. La SOFITEX est une société d'économie mixte dont la mission principale est :
a) La production et la commercialisation du sésame au Burkina Faso
b) Le développement de l'agro-industrie cotonnière au Burkina Faso
c) La fabrication d'engrais chimiques pour l'agriculture burkinabè
d) La gestion des barrages hydroélectriques de l'ouest du pays

12. Quelle a été la production nationale de coton graine enregistrée lors de la campagne cotonnière 2024-2025 au Burkina Faso ?
a) 595 000 tonnes
b) 405 739 tonnes
c) 383 144 tonnes
d) 292 660 tonnes

13. Combien y a-t-il de sociétés cotonnières principales opérant au Burkina Faso ?
a) Deux : la SOFITEX et la SOCOMA
b) Trois : la SOFITEX, la SOCOMA et FASOCOTON
c) Quatre : la SOFITEX, la SOCOMA, FASOCOTON et la BACB
d) Une seule : la SOFITEX

14. Dans quelle vallée la SOFITEX a-t-elle acquis un domaine d'environ 1 000 hectares pour se lancer directement dans la culture du coton ?
a) La vallée du Sourou
b) La vallée du Mouhoun
c) La vallée de Samandéni
d) La vallée de la Comoé

15. Quelle part représente le coton dans les recettes d'exportation du Burkina Faso ?
a) 20 %
b) 40 %
c) 60 %
d) 80 %

16. Quelle est la principale culture vivrière au Burkina Faso parmi les céréales ?
a) Le riz et le blé
b) Le sorgho, le mil, le maïs et le riz
c) Le fonio et l'orge
d) Le manioc et la patate douce

17. Quelle proportion de la population burkinabè vit de l'agriculture selon les données disponibles ?
a) 40 %
b) 60 %
c) 80 %
d) 95 %

18. Combien d'hectares de terres à vocation agricole le Burkina Faso possède-t-il au total, dont seulement environ la moitié est cultivée ?
a) 5 millions d'hectares au total, dont 2,5 cultivés
b) 11,8 millions d'hectares au total, dont 5,7 cultivés
c) 20 millions d'hectares au total, dont 8 cultivés
d) 8 millions d'hectares au total, dont 4 cultivés

19. L'artisanat est le troisième pourvoyeur d'emplois au Burkina Faso. Quels secteurs le précèdent dans ce classement ?
a) Le commerce et les mines
b) L'industrie et le commerce
c) L'agriculture et l'élevage
d) Les mines et le bâtiment

20. Parmi les types d'artisanat suivants, lequel correspond à la production d'objets décoratifs et culturels tels que les masques, bijoux, statues et statuettes ?
a) L'artisanat utilitaire
b) L'artisanat de service
c) L'artisanat d'art
d) L'artisanat alimentaire

21. La SN-CITEC, implantée à Bobo-Dioulasso, produit principalement :
a) Des pneus et des chambres à air
b) Des huiles alimentaires et du savon
c) De la farine de céréales
d) Des produits phytosanitaires

22. Parmi les catégories suivantes, quelle est celle qui n'appartient pas aux cinq grandes familles d'industries au Burkina Faso ?
a) Les industries de transformation
b) Les industries mécaniques et métalliques
c) Les industries minières et extractives
d) Les industries spatiales et numériques

23. Lequel de ces établissements est spécialisé dans la production de ciment au Burkina Faso ?
a) FASOPLAST et SAPHYTO
b) Diamond-Ciment et CIM-BURKINA
c) SAP et SOFAPIL
d) CBTM-BURKINA et Hage-matériaux

24. Quelle est la contribution de l'artisanat au PIB du Burkina Faso selon les estimations disponibles ?
a) Environ 5 %
b) Environ 15 %
c) Environ 30 %
d) Environ 50 %

25. Parmi les problèmes suivants, lequel handicape le développement industriel du Burkina Faso ?
a) L'excès de capitaux nationaux non investis
b) Le manque de capitaux nationaux et les difficultés d'accès au crédit bancaire
c) La surpopulation des zones industrielles
d) La concurrence excessive entre entreprises locales

26. La SAP, implantée à Bobo-Dioulasso, est classée dans quelle catégorie industrielle ?
a) Industries agro-alimentaires
b) Industries textiles et du cuir
c) Industries chimiques et dérivées
d) Industries mécaniques et métalliques

27. Quelle phrase identifie correctement un adjectif qualificatif épithète dans la proposition suivante : « Les jeunes artisans burkinabè fabriquent des objets remarquables » ?
a) Les jeunes est attribut du sujet artisans
b) Burkinabè et remarquables sont deux adjectifs épithètes
c) Fabriquent est un adjectif qualificatif
d) Objets est un adjectif qualificatif épithète

28. Dans la phrase « Ces femmes paraissent courageuses », quel est le rôle grammatical de l'adjectif qualificatif « courageuses » ?
a) Épithète liée
b) Épithète détachée
c) Attribut du sujet
d) Complément d'objet direct

29. Laquelle de ces graphies est correcte ?
a) Des travaux pharaoniques
b) Des travails pharaoniques
c) Des travaux pharaonics
d) Des travails pharaoniques

30. Laquelle de ces phrases respecte correctement l'accord de l'adjectif qualificatif ?
a) Des solutions finals ont été trouvées
b) Des solutions finales ont été trouvées
c) Des solutions finale ont été trouvées
d) Des solutions finaux ont été trouvées

31. Dans « Le gouvernement a pris des mesures draconiennes », l'adjectif « draconiennes » s'accorde au féminin pluriel car :
a) Le mot gouvernement est féminin pluriel
b) L'adjectif qualifie mesures, nom féminin pluriel
c) L'adjectif qualifie gouvernement, nom masculin singulier
d) L'adjectif est invariable dans ce contexte

32. Laquelle de ces formes verbales est correctement orthographiée ?
a) Il a subit une défaite
b) Il a subi une défaite
c) Il a subis une défaite
d) Il a subît une défaite

33. Quelle est la bonne orthographe du pluriel du mot « ressortissant » ?
a) Des ressortissants
b) Des ressortissans
c) Des ressortissantes uniquement
d) Des ressortissantz

34. Dans « Bien que la transition soit longue, les Burkinabè restent résilients », le mot « résilients » est :
a) Un verbe conjugué
b) Un adverbe modificateur
c) Un adjectif qualificatif attribut du sujet
d) Un complément circonstanciel de manière

35. Identifiez la phrase dans laquelle l'adjectif est mal accordé :
a) Des résultats encourageants ont été publiés
b) Une politique agricole cohérente a été adoptée
c) Des efforts considérables ont été fournis
d) Des mesures urgents ont été prises

36. La virgule est obligatoire dans laquelle de ces phrases ?
a) Le capitaine Ibrahim Traoré préside la transition et gouverne le pays
b) Les artisans les éleveurs et les agriculteurs participent au développement national
c) Le coton est la principale culture de rente du Burkina Faso
d) La SOFITEX a acquis mille hectares dans l'ouest du pays

37. L'Alliance des États du Sahel (AES) a été créée le 16 septembre 2023 par le Burkina Faso, le Mali et le Niger dans quel but principal ?
a) Créer une zone de libre-échange entre les trois pays
b) Mutualiser leurs efforts contre le terrorisme
c) Obtenir des sièges permanents à l'ONU
d) Remplacer l'UEMOA comme organisation économique régionale

38. Parmi les avantages suivants attribués à la jeunesse africaine, lequel est le plus souvent mis en avant dans les analyses démographiques actuelles ?
a) Son vieillissement rapide et son expérience professionnelle
b) Son dividende démographique, sa créativité et son potentiel d'innovation
c) Sa maîtrise exclusive des langues européennes
d) Sa préférence pour l'exode rural massif

39. Lequel des inconvénients suivants constitue un frein majeur au plein épanouissement de la jeunesse africaine ?
a) L'accès trop facile aux financements entrepreneuriaux
b) Le chômage élevé, le sous-emploi et l'inadéquation formation-emploi
c) La surreprésentation des jeunes dans les institutions gouvernementales
d) L'excès de structures d'encadrement et de programmes de formation

40. La fuite des cerveaux est un phénomène qui touche la jeunesse africaine. Quelle en est la principale conséquence pour les pays d'origine ?
a) Un renforcement du tissu économique local
b) Une augmentation des investissements publics dans l'éducation
c) Une perte de ressources humaines qualifiées préjudiciable au développement
d) Une amélioration immédiate du taux de chômage local

41. L'élevage contribue de manière significative à l'économie burkinabè. Parmi les espèces suivantes, laquelle est la plus répandue dans le cheptel national ?
a) Les camélidés et les équidés
b) Les bovins, les ovins, les caprins et les volailles
c) Les porcins et les lapins exclusivement
d) Les buffles et les zébus sauvages uniquement

42. Quelle est la principale contrainte qui limite le développement de l'élevage au Burkina Faso ?
a) L'absence totale de pâturages sur le territoire
b) L'excès de pluviométrie qui noie les pâturages
c) La récurrence des sécheresses, la dégradation des pâturages et les conflits agriculteurs-éleveurs
d) L'interdiction gouvernementale de l'élevage extensif

43. Dans quel domaine le SIAO, qui se tient tous les deux ans à Ouagadougou, occupe-t-il une place centrale pour le Burkina Faso ?
a) Le salon international de l'automobile africaine
b) La promotion et le rayonnement de l'artisanat africain
c) L'exposition internationale des œuvres cinématographiques
d) La foire internationale de l'agroalimentaire sahélien

44. La SAPHYTO, implantée à Bobo-Dioulasso, produit principalement :
a) Des produits pétroliers raffinés
b) Des matières plastiques et des emballages
c) Des produits phytosanitaires tels que les insecticides, pesticides et herbicides
d) Des engrais organiques à base de déchets animaux

45. Parmi les problèmes suivants, lequel affecte spécifiquement le développement de l'artisanat au Burkina Faso ?
a) L'excès de qualification des artisans qui freine l'innovation
b) La division sexuelle et par caste du travail qui limite les opportunités
c) La surproduction artisanale qui sature les marchés locaux
d) L'absence totale de foires d'exposition sur le territoire national

46. La FASOPLAST est une industrie burkinabè classée dans la catégorie des industries chimiques. Elle produit principalement :
a) Des produits pharmaceutiques et des médicaments génériques
b) Des tubes et tuyaux en plastique
c) Des engrais chimiques pour l'agriculture
d) Des peintures et vernis industriels

47. Laquelle de ces phrases contient un adjectif qualificatif épithète détachée ?
a) La transition burkinabè est longue
b) Déterminés, les soldats ont repoussé l'ennemi
c) Ces artisans semblent habiles
d) Le coton reste la principale culture de rente

48. Quelle est la bonne orthographe dans la phrase : « Les populations ... de retourner dans leurs villages » ?
a) ont pus
b) ont pu
c) ont put
d) ont pût

49. L'élevage extensif pratiqué au Burkina Faso repose principalement sur quel mode de conduite des troupeaux ?
a) L'élevage en stabulation permanente avec alimentation artificielle
b) La transhumance et le pâturage libre sur de grands espaces naturels
c) L'aquaculture et la pisciculture en zones humides
d) L'élevage en ranch clôturé avec irrigation permanente

50. La jeunesse africaine représente aujourd'hui environ quelle proportion de la population totale du continent africain ?
a) 15 %
b) 30 %
c) 60 %
d) Plus de 60 % des Africains ont moins de 25 ans
02/06/2026, 07:22 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

 Sujet du jour 


1. Quel pays a accueilli le Sommet du G20 en novembre 2024 ?
A. Brésil
B. Inde
C. Afrique du Sud
D. Mexique

2. Donald Trump est revenu à la Maison Blanche en janvier 2025. Quel numéro de président des États-Unis représente-t-il lors de ce second mandat ?
A. 44e président
B. 45e président
C. 47e président
D. 48e président

3. L'Alliance des États du Sahel (AES) regroupe trois pays. Lesquels ?
A. Niger, Mali, Tchad
B. Mali, Burkina Faso, Niger
C. Burkina Faso, Tchad, Sénégal
D. Mali, Guinée, Niger

4. Quel pays est le premier producteur mondial de pétrole en 2025 ?
A. Arabie Saoudite
B. Russie
C. États-Unis
D. Iraq

5. Quelle organisation internationale a été créée par la Charte des Nations Unies en 1945 ?
A. L'Union Africaine
B. L'Organisation des Nations Unies
C. L'OTAN
D. Le G7

6. Quel est le nom du secrétaire général de l'ONU en poste depuis 2017 ?
A. Ban Ki-moon
B. Kofi Annan
C. António Guterres
D. Boutros Boutros-Ghali

7. Quelle est la monnaie officielle de la zone UEMOA à laquelle appartenait le Burkina Faso ?
A. Le franc CFA de la BEAC
B. Le franc CFA de la BCEAO
C. Le naira
D. Le cedi

8. Quel conflit en cours depuis 2022 oppose la Russie à l'Ukraine ?
A. La guerre du Donbass
B. L'opération militaire spéciale russe
C. La guerre froide bis
D. La crise de Crimée

9. Quelle ville abrite le siège de l'Union africaine ?
A. Nairobi
B. Le Caire
C. Addis-Abeba
D. Lagos

10. En mathématiques, si x² - 5x + 6 = 0, quelles sont les valeurs de x ?
A. x = 1 et x = 6
B. x = 2 et x = 3
C. x = -2 et x = -3
D. x = 0 et x = 5

11. Un train parcourt 360 km en 4 heures. Quelle est sa vitesse moyenne en km/h ?
A. 80 km/h
B. 90 km/h
C. 100 km/h
D. 72 km/h

12. Quel est le volume d'un cube de côté 5 cm ?
A. 25 cm³
B. 100 cm³
C. 125 cm³
D. 75 cm³

13. Un commerçant achète un article à 8 000 F CFA et le revend à 10 000 F CFA. Quel est son bénéfice en pourcentage ?
A. 20%
B. 25%
C. 15%
D. 30%

14. La somme des angles d'un triangle est égale à :
A. 90°
B. 270°
C. 360°
D. 180°

15. Si log₁₀(100) = x, quelle est la valeur de x ?
A. 10
B. 1
C. 2
D. 0,1

16. Un rectangle a une longueur de 12 cm et une largeur de 7 cm. Quelle est son aire ?
A. 38 cm²
B. 84 cm²
C. 76 cm²
D. 96 cm²

17. Quelle est la cellule de base du vivant ?
A. L'atome
B. Le noyau
C. La cellule
D. La molécule

18. Comment s'appelle le processus par lequel les plantes fabriquent leur nourriture grâce à la lumière solaire ?
A. La respiration
B. La fermentation
C. La photosynthèse
D. La transpiration

19. Quel organe du corps humain produit l'insuline ?
A. Le foie
B. Le pancréas
C. Le rein
D. La rate

20. Combien de chromosomes possède une cellule humaine normale ?
A. 23 chromosomes
B. 44 chromosomes
C. 46 chromosomes
D. 48 chromosomes

21. Quelle est la fonction principale des globules rouges ?
A. Défendre l'organisme contre les infections
B. Transporter l'oxygène dans le sang
C. Permettre la coagulation du sang
D. Produire des anticorps

22. Quel type de reproduction ne nécessite qu'un seul parent ?
A. La reproduction sexuée
B. La fécondation croisée
C. La reproduction asexuée
D. La pollinisation

23. En quelle année fut fondée l'empire du Mali sous Soundiata Kéita ?
A. 1235
B. 1312
C. 1180
D. 1450

24. Qui était le dirigeant de l'Égypte antique connu pour avoir construit la grande pyramide de Gizeh ?
A. Ramsès II
B. Toutânkhamon
C. Khéops
D. Cléopâtre

25. Quel événement historique marque le début de la Première Guerre mondiale en 1914 ?
A. L'invasion de la Pologne par l'Allemagne
B. L'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand à Sarajevo
C. La révolution russe
D. La chute de l'empire ottoman

26. Quelle bataille a marqué la défaite définitive de Napoléon Bonaparte en 1815 ?
A. La bataille d'Austerlitz
B. La bataille de Waterloo
C. La bataille de Trafalgar
D. La bataille de Leipzig

27. Quelle est la date d'indépendance du Burkina Faso (alors Haute-Volta) ?
A. 11 décembre 1958
B. 5 août 1960
C. 4 août 1983
D. 15 octobre 1987

28. Quel empire africain précolonial avait sa capitale à Tombouctou ?
A. L'empire du Ghana
B. L'empire du Songhaï
C. L'empire du Mali
D. L'empire du Kanem-Bornou

29. Quel explorateur européen a, le premier, doublé le Cap de Bonne-Espérance en 1488 ?
A. Christophe Colomb
B. Vasco de Gama
C. Bartolomeu Dias
D. Ferdinand de Magellan

30. Quel pays est le plus peuplé du monde en 2025 ?
A. La Chine
B. L'Inde
C. Les États-Unis
D. L'Indonésie

31. Quel est le plus long fleuve du monde ?
A. L'Amazone
B. Le Nil
C. Le Mississippi
D. Le Congo

32. Quelle est la capitale du Brésil ?
A. Rio de Janeiro
B. São Paulo
C. Brasília
D. Belo Horizonte

33. Quel océan sépare l'Afrique de l'Amérique du Sud ?
A. L'océan Pacifique
B. L'océan Arctique
C. L'océan Indien
D. L'océan Atlantique

34. Sur quel continent se trouve le mont Kilimandjaro, le plus haut sommet africain ?
A. En Asie
B. En Afrique de l'Ouest
C. En Afrique de l'Est
D. En Afrique du Nord

35. Quel insecte est le principal vecteur du paludisme en Afrique subsaharienne ?
A. La mouche tsé-tsé
B. La puce
C. L'anophèle femelle
D. Le moustique aedes

36. Combien de pattes possèdent les insectes ?
A. 4 pattes
B. 6 pattes
C. 8 pattes
D. 10 pattes

37. Quel est le plus grand mammifère terrestre vivant ?
A. Le rhinocéros blanc
B. L'hippopotame
C. L'éléphant d'Afrique
D. La girafe

38. Comment s'appelle le phénomène par lequel une chenille se transforme en papillon ?
A. La régénération
B. La métamorphose
C. La mue simple
D. La sporulation

39. Quel animal est réputé pour être le plus rapide au monde à la course sur courte distance ?
A. Le lion
B. Le guépard
C. L'antilope springbok
D. Le lévrier

40. Quelle est la particularité biologique des abeilles ouvrières au sein d'une ruche ?
A. Elles sont toutes mâles
B. Elles sont toutes femelles stériles
C. Elles sont hermaphrodites
D. Elles se reproduisent avec la reine

41. Quel est l'animal le plus dangereux pour l'homme en termes de nombre de décès annuels dans le monde ?
A. Le crocodile du Nil
B. Le lion
C. Le moustique
D. Le serpent cobra

42. Quelle espèce d'insecte construit des termitières pouvant atteindre plusieurs mètres de hauteur en Afrique ?
A. Les fourmis charpentières
B. Les termites
C. Les abeilles africaines
D. Les sauterelles

43. Lequel de ces énoncés est grammaticalement correct en français ?
A. Il faut que tu viendras demain.
B. Il faut que tu viennes demain.
C. Il faut que tu viens demain.
D. Il faut que tu venais demain.

44. Quel est le synonyme du mot "prolixe" ?
A. Silencieux
B. Bavard
C. Avare
D. Rapide

45. Quelle figure de style est utilisée dans la phrase : "La vie est un long fleuve tranquille" ?
A. Une métonymie
B. Une hyperbole
C. Une métaphore
D. Une périphrase

46. Quelle est la vitesse de la lumière dans le vide, approximativement ?
A. 300 000 km/s
B. 30 000 km/s
C. 3 000 000 km/s
D. 150 000 km/s

47. Quel est le symbole chimique du fer ?
A. Fr
B. Fe
C. Fi
D. F

48. Quelle planète du système solaire est surnommée "la planète rouge" ?
A. Vénus
B. Jupiter
C. Mars
D. Saturne

49. En quelle année Youri Gagarine est-il devenu le premier être humain à voyager dans l'espace ?
A. 1957
B. 1961
C. 1969
D. 1965

50. Quel gaz est principalement responsable de l'effet de serre et du réchauffement climatique actuel ?
A. L'oxygène (O₂)
B. L'azote (N₂)
C. Le dioxyde de carbone (CO₂)
D. L'hydrogène (H₂)
02/06/2026, 18:32 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨

 *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP? Rejoignez le groupe PRIVÉ VIP pour vivre les moments de la formation intensive, il ne reste plus qu'un mois pour le début des compositions !!!!*

 ''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨 <Ce message a été modifié>
02/06/2026, 18:42 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*
🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑
*Rejoignez nous dans le groupe privé VIP a un prix social de 2000 f afin de bénéficier des corrections liées à nos sujets*. 
*Payable au 06066548 Zouli Yameogo*
🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑

 Correction du sujet du jour.

1. Quel pays a accueilli le Sommet du G20 en novembre 2024 ?
A. Brésil ✅
B. Inde
C. Afrique du Sud
D. Mexique

2. Donald Trump est revenu à la Maison Blanche en janvier 2025. Quel numéro de président des États-Unis représente-t-il lors de ce second mandat ?
A. 44e président
B. 45e président
C. 47e président ✅
D. 48e président

3. L'Alliance des États du Sahel (AES) regroupe trois pays. Lesquels ?
A. Niger, Mali, Tchad
B. Mali, Burkina Faso, Niger ✅
C. Burkina Faso, Tchad, Sénégal
D. Mali, Guinée, Niger

4. Quel pays est le premier producteur mondial de pétrole en 2025 ?
A. Arabie Saoudite
B. Russie
C. États-Unis ✅
D. Iraq

5. Quelle organisation internationale a été créée par la Charte des Nations Unies en 1945 ?
A. L'Union Africaine
B. L'Organisation des Nations Unies ✅
C. L'OTAN
D. Le G7

6. Quel est le nom du secrétaire général de l'ONU en poste depuis 2017 ?
A. Ban Ki-moon
B. Kofi Annan
C. António Guterres ✅
D. Boutros Boutros-Ghali

7. Quelle est la monnaie officielle de la zone UEMOA à laquelle appartenait le Burkina Faso ?
A. Le franc CFA de la BEAC
B. Le franc CFA de la BCEAO ✅
C. Le naira
D. Le cedi

8. Quel conflit en cours depuis 2022 oppose la Russie à l'Ukraine ?
A. La guerre du Donbass
B. L'opération militaire spéciale russe ✅
C. La guerre froide bis
D. La crise de Crimée

9. Quelle ville abrite le siège de l'Union africaine ?
A. Nairobi
B. Le Caire
C. Addis-Abeba ✅
D. Lagos

10. En mathématiques, si x² - 5x + 6 = 0, quelles sont les valeurs de x ?
A. x = 1 et x = 6
B. x = 2 et x = 3 ✅
C. x = -2 et x = -3
D. x = 0 et x = 5

11. Un train parcourt 360 km en 4 heures. Quelle est sa vitesse moyenne en km/h ?
A. 80 km/h
B. 90 km/h ✅
C. 100 km/h
D. 72 km/h

12. Quel est le volume d'un cube de côté 5 cm ?
A. 25 cm³
B. 100 cm³
C. 125 cm³ ✅
D. 75 cm³

13. Un commerçant achète un article à 8 000 F CFA et le revend à 10 000 F CFA. Quel est son bénéfice en pourcentage ?
A. 20%
B. 25% ✅
C. 15%
D. 30%

14. La somme des angles d'un triangle est égale à :
A. 90°
B. 270°
C. 360°
D. 180° ✅

15. Si log₁₀(100) = x, quelle est la valeur de x ?
A. 10
B. 1
C. 2 ✅
D. 0,1

16. Un rectangle a une longueur de 12 cm et une largeur de 7 cm. Quelle est son aire ?
A. 38 cm²
B. 84 cm² ✅
C. 76 cm²
D. 96 cm²

17. Quelle est la cellule de base du vivant ?
A. L'atome
B. Le noyau
C. La cellule ✅
D. La molécule

18. Comment s'appelle le processus par lequel les plantes fabriquent leur nourriture grâce à la lumière solaire ?
A. La respiration
B. La fermentation
C. La photosynthèse ✅
D. La transpiration

19. Quel organe du corps humain produit l'insuline ?
A. Le foie
B. Le pancréas ✅
C. Le rein
D. La rate

20. Combien de chromosomes possède une cellule humaine normale ?
A. 23 chromosomes
B. 44 chromosomes
C. 46 chromosomes ✅
D. 48 chromosomes

21. Quelle est la fonction principale des globules rouges ?
A. Défendre l'organisme contre les infections
B. Transporter l'oxygène dans le sang ✅
C. Permettre la coagulation du sang
D. Produire des anticorps

22. Quel type de reproduction ne nécessite qu'un seul parent ?
A. La reproduction sexuée
B. La fécondation croisée
C. La reproduction asexuée ✅
D. La pollinisation

23. En quelle année fut fondée l'empire du Mali sous Soundiata Kéita ?
A. 1235 ✅
B. 1312
C. 1180
D. 1450

24. Qui était le dirigeant de l'Égypte antique connu pour avoir construit la grande pyramide de Gizeh ?
A. Ramsès II
B. Toutânkhamon
C. Khéops ✅
D. Cléopâtre

25. Quel événement historique marque le début de la Première Guerre mondiale en 1914 ?
A. L'invasion de la Pologne par l'Allemagne
B. L'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand à Sarajevo ✅
C. La révolution russe
D. La chute de l'empire ottoman

26. Quelle bataille a marqué la défaite définitive de Napoléon Bonaparte en 1815 ?
A. La bataille d'Austerlitz
B. La bataille de Waterloo ✅
C. La bataille de Trafalgar
D. La bataille de Leipzig

27. Quelle est la date d'indépendance du Burkina Faso (alors Haute-Volta) ?
A. 11 décembre 1958
B. 5 août 1960 ✅
C. 4 août 1983
D. 15 octobre 1987

28. Quel empire africain précolonial avait sa capitale à Tombouctou ?
A. L'empire du Ghana
B. L'empire du Songhaï ✅
C. L'empire du Mali
D. L'empire du Kanem-Bornou

29. Quel explorateur européen a, le premier, doublé le Cap de Bonne-Espérance en 1488 ?
A. Christophe Colomb
B. Vasco de Gama
C. Bartolomeu Dias ✅
D. Ferdinand de Magellan

30. Quel pays est le plus peuplé du monde en 2025 ?
A. La Chine
B. L'Inde ✅
C. Les États-Unis
D. L'Indonésie

31. Quel est le plus long fleuve du monde ?
A. L'Amazone
B. Le Nil ✅
C. Le Mississippi
D. Le Congo

32. Quelle est la capitale du Brésil ?
A. Rio de Janeiro
B. São Paulo
C. Brasília ✅
D. Belo Horizonte

33. Quel océan sépare l'Afrique de l'Amérique du Sud ?
A. L'océan Pacifique
B. L'océan Arctique
C. L'océan Indien
D. L'océan Atlantique ✅

34. Sur quel continent se trouve le mont Kilimandjaro, le plus haut sommet africain ?
A. En Asie
B. En Afrique de l'Ouest
C. En Afrique de l'Est ✅
D. En Afrique du Nord

35. Quel insecte est le principal vecteur du paludisme en Afrique subsaharienne ?
A. La mouche tsé-tsé
B. La puce
C. L'anophèle femelle ✅
D. Le moustique aedes

36. Combien de pattes possèdent les insectes ?
A. 4 pattes
B. 6 pattes ✅
C. 8 pattes
D. 10 pattes

37. Quel est le plus grand mammifère terrestre vivant ?
A. Le rhinocéros blanc
B. L'hippopotame
C. L'éléphant d'Afrique ✅
D. La girafe

38. Comment s'appelle le phénomène par lequel une chenille se transforme en papillon ?
A. La régénération
B. La métamorphose ✅
C. La mue simple
D. La sporulation

39. Quel animal est réputé pour être le plus rapide au monde à la course sur courte distance ?
A. Le lion
B. Le guépard ✅
C. L'antilope springbok
D. Le lévrier

40. Quelle est la particularité biologique des abeilles ouvrières au sein d'une ruche ?
A. Elles sont toutes mâles
B. Elles sont toutes femelles stériles ✅
C. Elles sont hermaphrodites
D. Elles se reproduisent avec la reine

41. Quel est l'animal le plus dangereux pour l'homme en termes de nombre de décès annuels dans le monde ?
A. Le crocodile du Nil
B. Le lion
C. Le moustique ✅
D. Le serpent cobra

42. Quelle espèce d'insecte construit des termitières pouvant atteindre plusieurs mètres de hauteur en Afrique ?
A. Les fourmis charpentières
B. Les termites ✅
C. Les abeilles africaines
D. Les sauterelles

43. Lequel de ces énoncés est grammaticalement correct en français ?
A. Il faut que tu viendras demain.
B. Il faut que tu viennes demain. ✅
C. Il faut que tu viens demain.
D. Il faut que tu venais demain.

44. Quel est le synonyme du mot "prolixe" ?
A. Silencieux
B. Bavard ✅
C. Avare
D. Rapide

45. Quelle figure de style est utilisée dans la phrase : "La vie est un long fleuve tranquille" ?
A. Une métonymie
B. Une hyperbole
C. Une métaphore ✅
D. Une périphrase

46. Quelle est la vitesse de la lumière dans le vide, approximativement ?
A. 300 000 km/s ✅
B. 30 000 km/s
C. 3 000 000 km/s
D. 150 000 km/s

47. Quel est le symbole chimique du fer ?
A. Fr
B. Fe ✅
C. Fi
D. F

48. Quelle planète du système solaire est surnommée "la planète rouge" ?
A. Vénus
B. Jupiter
C. Mars ✅
D. Saturne

49. En quelle année Youri Gagarine est-il devenu le premier être humain à voyager dans l'espace ?
A. 1957
B. 1961 ✅
C. 1969
D. 1965

50. Quel gaz est principalement responsable de l'effet de serre et du réchauffement climatique actuel ?
A. L'oxygène (O₂)
B. L'azote (N₂)
C. Le dioxyde de carbone (CO₂) ✅
D. L'hydrogène (H₂)
03/06/2026, 09:31 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

  Sujet du jour 

1. La prescription est :
a) L’écoulement du temps légal duquel une infraction n’est plus poursuivable
b) La loi des peines
c) L’anéantissement du délai de poursuite
d) Aucune réponse

2. L’action civile est celle qui consiste à :
a) Demander réparation du dommage causé par un crime, un délit, une contravention
b) convoquer la personne civilement responsable devant le juge pénal
c) demander des dommages et intérêts au juge pénal
d) demander à l’audience des frais de dossier

3. Constituent des sources de droit :
a) La jurisprudence
b) la coutume
c) La doctrine
d) toutes les réponses sont justes

4. Le référé est :
a) une procédure d’urgence
b) une procédure exceptionnelle
c) est porté devant la juridiction présidentielle
d) une affaire moins sérieuse

5. La légalisation des documents est faite par les autorités suivantes :
a) Les commissariats de police
b) Les greffes des juridictions
c) Les avocats
d) les huissiers de justice

6. La position d’assise du greffier à l’audience :
a) à gauche du siège
b) à droite du ministère public
c) à droite du siège
d) au milieu de la formation

7. Dans une formation collégiale de juges (03) à l’audience, le plus jeune de la formation est assis :
a) à droite du président
b) à gauche du président
c) à côté du président
d) au milieu

8. Le vol est :
a) l’appropriation frauduleuse de la chose d’autrui
b) la soustraction frauduleuse de la chose d’autrui
c) le détournement du bien d’autrui
d) la dissipation du bien dont on a reçu d’un autre

9. Est-ce-que la personnalité juridique :
a) l’aptitude à être sujetti à des obligations
b) L’identification légale d’un individu ou d’une entité
c) la capacité de voter et de payer les impôts
d) Aucune réponse

10. Parmi les missions suivantes, laquelle relève du greffe ?
a) rédiger les décisions judiciaires
b) Assister le juge dans ses fonctions juridictionnelles
c) conseiller les parties sur la procédure
d) Signifier les actes

11. Le greffe “tenir la plume à l’audience” signifie que le greffier :
a) prend les conclusions des avocats
b) prend en note les déclarations des parties
c) dactylographie le compte rendu de l’audience en direct
d) signe avec le juge le jugement

12. Après l’enregistrement d’une décision, le greffe est chargé de :
a) procéder à la liquidation des frais
b) exécuter la décision en prison
c) notifier la décision aux parties
d) prononcer l’exécution provisoire

13. Le greffe conserve et délivrer :
a) des copies privées sans valeur juridique
b) des copies simples et des expéditions revêtues de la formule exécutoire
c) uniquement des duplicatas non authentifiés
d) des photocopies non certifiées

14. Concernant les scellés, le greffe a pour mission de :
a) organiser la vente des objets saisis
b) conserver les scellés en toute sécurité
c) évaluer la valeur des biens
d) rédiger l’acte de saisie

15. La composition du greffe pour enfants se compose :
a) d’un greffier
b) de deux greffiers
c) de trois greffiers
d) de quatre greffiers

16. Quelle est la première condition pour acquérir la personnalité juridique :
a) Être humain
b) Être vivant et viable
c) Être capable de penser
d) naître viable

17. La personnalité morale est reconnue :
a) aux personnes morales
b) aux sociétés
c) à toute personne
d) aux personnes étrangères

18. Quel est le délai, après l’accouchement pour faire un acte de naissance ?
a) Deux mois
b) trois mois
c) Un mois
d) Une semaine

19. La cour des comptes est la :
a) juridiction supérieure de l’ordre judiciaire
b) juridiction supérieure de l’ordre administratif
c) juridiction supérieure de contrôle des finances publiques
d) juridiction qui fait les comptes de L’Etat

20. Le recours pour excès de pouvoir est porté devant :
a) le juge administratif
b) Le juge de l’excès
c) Le juge pénal
d) Le tribunal correctionnel

21. Ce type de référé en droit administratif n’existe pas :
a) Le référé suspension
b) Le référé provision
c) Le référé liberté
d) Liberté condition

22. La loi est publiée :
a) Au journal officiel
b) Au journal public de l’Etat
c) au journal officiel avant l’évènement
d) Le quotidien

23. La forme républicaine de l’État burkinabè est :
a) La République
b) la patrie
c) le Faso
d) Le traité

24. Le BF est à sa quatrième république :
a) IVe République
b) Ve République
c) IXe République
d) VIe République

25. Le droit international entre :
a) Deux Etats
b) l’Etat et les organisations internationales
c) l’Etat et les sujets du droit international
d) Aucune bonne réponse

26. La conventionalité est :
a) le contrôle de conformité de la loi
b) le contrôle de la conformité de la convention à la constitution
c) le contrôle de conformité de la loi à la constitution
d) pas de bonne réponse

27. Le droit constitutionnel est une branche du :
a) Droit international
b) Droit national
c) Droit privé
d) Droit public

28. Les registres de l’état civil sont :
a) Le registre de mariage
b) Le registre des ordonnances
c) Le registre d’état civil
d) Registre de décès

29. Lorsque la victime veut se constituer partie civile, elle doit payer une somme au niveau du greffe, appelée :
a) consignation
b) judicatum solvi
c) frais de dossier
d) Aucune bonne réponse

30. Lorsque le juge d’instruction demande au procureur de procéder aux actes d’informations des faits pour lesquels il a été saisi, on dit qu’il :
a) commissionne
b) Délègue son pouvoir
c) commet rogatoirement
d) réquisitionne

31. La personne poursuivie devant le juge d’instruction est appelée :
a) Prévenu
b) mis en examen
c) accusé
d) délinquant

32. La personne poursuivie devant le tribunal correctionnel :
a) Prévenu
b) accusé
c) mis en examen
d) délinquant

33. La personne poursuivie devant la chambre criminelle s’appelle :
a) Prévenu
b) mis en examen
c) accusé
d) délinquant

34. La section de la Chambre criminelle juge en :
a) 1er ressort les faits qualifiés de crime
b) premier et dernier ressort
c) appel
d) droit uniquement

35. L’une des innovations majeures du nouveau code de procédure pénale est :
a) De l’inculpé à mis en examen
b) de la liberté provisoire à la liberté conditionnelle
c) du détenu à détenu provisoire
d) pas de bonne réponse

36. Le code de procédure pénale en vigueur actuellement date de :
a) 2018
b) 2019
c) 2021
d) 2017

37. La loi portant code de procédure pénale du Burkina Faso est la :
a) LOI N°040-2018/AN
b) LOI N°040-2019/AN
c) LOI N°040-2020/AN
d) LOI N°040-2021/AN

38. Le code pénal actuel a été adopté le :
a) 31 mai 2018
b) le 30 juin 2017
c) 31 mai 2020
d) 31 mai 2019

39. Le code pénal actuel a été promulgué le :
a) 31 mai 2019
b) 24 juin 2018
c) 31 mai 2019
d) 31 mai 2018

40. La chambre de l’instruction se trouve :
a) Au tribunal de grande instance
b) A la cour d’appel
c) à la cour de cassation
d) aucune bonne réponse

41. La chambre criminelle de la cour d’appel est divisée en :
a) deux sous chambres
b) Une chambre d’appel et une Section
c) Une chambre d’appel et une commission de jugement
d) aucune bonne réponse

42. Les juges de la cour d’appel sont appelés :
a) Les juges
b) les maîtres
c) Les conseillers d’appel
d) les juges d’appel

43. Une session de la chambre criminelle se tient :
a) Au moins chaque mois
b) Au moins 03 mois
c) Chaque année
d) Aucune bonne réponse

44. Le huis clos à l’audience peut être décidé pour l’une des causes ci-après :
a) L’ordre public et les bonnes mœurs
b) Pour causes de mineurs présents dans la salle d’audience
c) le silence
d) la sécurité

45. Pour subvenir à son mari, la femme doit être :
a) Marié à l’église
b) marié légalement
c) marié coutumièrement
d) marié selon la tradition

46. Le Burkina Faso est un Etat :
a) Unitaire
b) Laïc
c) Laïque
d) unitaire et laïc

47. La vocation d’une succession qu’il n’a pas d’héritier est appelée :
a) la déshérence
b) La déshérence
c) La déchéance
d) la déhiscence
03/06/2026, 18:27 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
04/06/2026, 08:50 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

 Sujet du jour 

1. Quelle ville est classée première destination touristique mondiale en 2025 selon Euromonitor International ?
A) Paris
B) Dubaï
C) Bangkok
D) Londres

2. En janvier 2025, Donald Trump est revenu à la Maison Blanche. Quel décret de son prédécesseur a-t-il abrogé dès son premier jour de mandat ?
A) Le décret sur la régulation des réseaux sociaux
B) Le décret de Joe Biden sur la sécurité de l'intelligence artificielle
C) Le décret sur le commerce extérieur avec la Chine
D) Le décret sur les énergies renouvelables

3. Le projet Stargate, annoncé en janvier 2025 par OpenAI, SoftBank et Oracle, prévoyait à l'origine un investissement de combien de milliards de dollars pour les infrastructures d'IA ?
A) 100 milliards
B) 200 milliards
C) 500 milliards
D) 800 milliards

4. En 2025, un sommet mondial sur l'intelligence artificielle a été organisé à Paris. Quel en était l'objectif principal ?
A) Créer une agence mondiale de surveillance des robots
B) Renforcer l'action internationale pour une IA au service de l'intérêt général
C) Interdire les modèles d'IA générative en Europe
D) Fusionner OpenAI et Google DeepMind

5. La CAN 2025 a été organisée dans quel pays ?
A) Égypte
B) Afrique du Sud
C) Sénégal
D) Maroc

6. Quelle est la période de déroulement de la CAN 2025 ?
A) Du 15 novembre 2025 au 10 janvier 2026
B) Du 21 décembre 2025 au 18 janvier 2026
C) Du 1er janvier au 31 janvier 2026
D) Du 5 février au 5 mars 2026

7. Selon les données de l'ONU Tourisme 2025, combien de touristes internationaux ont été enregistrés dans le monde en 2025 ?
A) 900 millions
B) 1,2 milliard
C) 1,52 milliard
D) 2 milliards

8. Quelle ville européenne est devenue la plus visitée d'Europe en 2025, devançant Paris ?
A) Rome
B) Madrid
C) Londres
D) Amsterdam

9. Le traité de libre-échange entre l'Union européenne et le Mercosur a été ratifié en quelle date ?
A) Juillet 2025
B) Octobre 2025
C) Janvier 2026
D) Mars 2026

10. En 2025, la France a enregistré pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale plus de décès que de naissances. Quel était son indice de fécondité en 2025 ?
A) 1,20
B) 1,56
C) 1,82
D) 2,03

11. Le Pape Léon XIV a exprimé des inquiétudes sur l'intelligence artificielle lors d'un discours au Vatican en décembre 2025. Quelle question principale a-t-il soulevée ?
A) Comment interdire l'IA dans les églises
B) Comment s'assurer que l'IA serve le bien commun et non l'accumulation du pouvoir
C) Comment utiliser l'IA pour évangéliser
D) Comment remplacer les prêtres par des robots

12. Quelle organisation africaine a élu un nouveau président de sa Commission en février 2025 à Addis-Abeba ?
A) La CEDEAO
B) La SADC
C) L'Union africaine
D) L'UEMOA

13. Le monument le plus visité au monde en 2025 est situé dans quel pays ?
A) France
B) Chine
C) Inde
D) États-Unis

14. Le Taj Mahal en Inde accueille en 2025 une estimation de combien de visiteurs par an ?
A) 5 millions
B) 10 millions
C) 22 millions
D) 35 millions

15. Lequel de ces sites fait partie des sept merveilles du monde moderne ?
A) La cathédrale Notre-Dame de Paris
B) Le Colisée de Rome
C) La Grande Muraille de Chine
D) Le Sphinx de Gizeh

16. Combien de kilomètres mesure approximativement la Grande Muraille de Chine dans sa totalité ?
A) 3 000 km
B) 6 259 km
C) 10 000 km
D) 15 000 km

17. Le site de Machu Picchu, classé au patrimoine mondial de l'UNESCO, se trouve dans quel pays ?
A) Brésil
B) Colombie
C) Pérou
D) Bolivie

18. Angkor Wat, le plus grand temple du monde, est situé dans quel pays ?
A) Thaïlande
B) Vietnam
C) Cambodge
D) Indonésie

19. Quel est le nom donné à l'ensemble de rochers préhistoriques circulaires classé au patrimoine mondial en Angleterre ?
A) Avebury
B) Stonehenge
C) Glastonbury
D) Hadrian

20. La ville de Tombouctou, inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, se trouve dans quel pays ?
A) Niger
B) Sénégal
C) Mali
D) Mauritanie

21. Un triangle est rectangle et ses deux côtés de l'angle droit mesurent 6 cm et 8 cm. Quelle est la longueur de son hypoténuse ?
A) 7 cm
B) 9 cm
C) 10 cm
D) 14 cm

22. Un commerçant achète un article à 5 000 FCFA et le revend à 6 500 FCFA. Quel est le taux de bénéfice par rapport au prix d'achat ?
A) 20 %
B) 25 %
C) 30 %
D) 35 %

23. La somme de trois nombres consécutifs est 75. Quel est le plus grand de ces trois nombres ?
A) 24
B) 25
C) 26
D) 27

24. Un robinet remplit un réservoir en 4 heures. Un autre robinet le remplit en 6 heures. En combien de temps les deux robinets ensemble rempliront-ils le réservoir ?
A) 2 heures
B) 2 heures 24 minutes
C) 3 heures
D) 5 heures

25. Quelle est la valeur de x si 3x + 7 = 22 ?
A) x = 3
B) x = 5
C) x = 7
D) x = 9

26. Un train parcourt 360 km en 3 heures. À la même vitesse, combien de kilomètres parcourra-t-il en 5 heures ?
A) 500 km
B) 600 km
C) 650 km
D) 720 km

27. L'aire d'un cercle de rayon 7 cm est égale à (avec π ≈ 3,14) :
A) 43,96 cm²
B) 153,86 cm²
C) 44 cm²
D) 200 cm²

28. Un capital de 200 000 FCFA est placé à un taux d'intérêt simple de 5 % par an. Quel est l'intérêt produit au bout de 3 ans ?
A) 10 000 FCFA
B) 20 000 FCFA
C) 30 000 FCFA
D) 40 000 FCFA

29. Si PGCD(48, 36) est la valeur du plus grand commun diviseur de 48 et 36, quelle est cette valeur ?
A) 6
B) 9
C) 12
D) 18

30. Dans une classe de 40 élèves, 60 % sont des filles. Combien y a-t-il de garçons dans cette classe ?
A) 12
B) 16
C) 18
D) 24

31. La photosynthèse est le processus par lequel les plantes fabriquent leur matière organique. Quel gaz est absorbé par les plantes lors de ce processus ?
A) L'oxygène
B) L'azote
C) Le dioxyde de carbone
D) L'hydrogène

32. Le processus d'érosion des sols est accéléré par lequel de ces facteurs ?
A) La présence d'une végétation dense
B) La pratiqu des cordons pierreux
C) La déforestation et les pluies violentes
D) La pratique du zaï

33. Quel type d'engrais enrichit directement le sol en azote par fixation biologique ?
A) Les engrais potassiques
B) Les légumineuses utilisées comme engrais verts
C) Les superphosphates
D) Les engrais de synthèse azotés

34. La culture hydroponique est une technique qui consiste à cultiver les plantes :
A) En rotation sur des sols argilo-limoneux
B) Sans sol, dans une solution nutritive liquide
C) Sous des serres chauffées au gaz
D) En associant deux espèces végétales complémentaires

35. Parmi ces cultures, laquelle est qualifiée de culture de rente au Burkina Faso ?
A) Le mil
B) Le maïs
C) Le coton
D) Le niébé

36. Le zaï est une technique agricole traditionnelle utilisée principalement pour :
A) Irriguer les rizières en saison sèche
B) Réhabiliter les sols dégradés et récupérer les eaux de pluie
C) Traiter les maladies des bovins
D) Stocker les semences de sorgho

37. L'héliotropisme chez une plante désigne :
A) Sa résistance aux températures élevées
B) Son orientation et sa croissance vers la source lumineuse
C) Sa capacité à pousser sans lumière
D) Sa réaction aux variations d'humidité

38. Le CIFOR est un centre international de recherche spécialisé dans quel domaine ?
A) La pêche continentale
B) Les forêts tropicales
C) L'élevage ovin
D) Les semences hybrides

39. La fertigation est une technique agricole qui consiste à :
A) Épandre des engrais minéraux à la volée
B) Combiner l'irrigation et la fertilisation par le système d'arrosage
C) Fertiliser les sols par enfouissement de résidus de culture
D) Traiter les cultures contre les ravageurs à l'aide d'eau

40. La FAO a été créée en quelle année ?
A) 1945
B) 1955
C) 1965
D) 1975

41. Parmi les mots suivants, lequel est le synonyme exact de "perspicace" ?
A) Impulsif
B) Clairvoyant
C) Vaniteux
D) Taciturne

42. Trouvez l'intrus parmi les mots suivants :
A) Aigle
B) Condor
C) Vautour
D) Loutre

43. Quel mot peut précéder les mots "bureau", "bras" et "feu" pour former trois mots composés cohérents ?
A) Long
B) Sous
C) Fauteuil
D) Sous

44. Le mot "DIPLOMATE" contient combien de lettres distinctes (différentes) ?
A) 6
B) 7
C) 8
D) 9

45. Parmi les propositions suivantes, laquelle forme une série logique de lettres correcte ?
A) A, C, E, G, J
B) A, C, E, G, I
C) A, D, G, J, N
D) B, D, F, H, J

46. Quel est le mot de la même famille que "circonscrire" ?
A) Sécréter
B) Circonférence
C) Scruter
D) Crire

47. Dans la série suivante de mots, quel est le mot mal orthographié ?
A) Perpétuel
B) Circonspect
C) Acuité
D) Renouvellement

48. Parmi les anagrammes proposées, laquelle est l'anagramme correcte du mot "LAPINS" ?
A) PLIANS
B) SINPAL
C) NALIPS
D) SPINAL

49. Le mot "INFORMATION" contient combien de voyelles au total (en comptant les répétitions) ?
A) 4
B) 5
C) 6
D) 7

50. Quelle lettre de l'alphabet vient deux positions après la lettre "R" ?
A) S
B) T
C) U
D) V
04/06/2026, 16:58 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
05/06/2026, 14:07 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

  Sujet du jour 


1. Quel pays n'est pas membre fondateur de l'Alliance des États du Sahel (AES) ? A. Burkina Faso B. Mali C. Niger D. Tchad


2. Le détroit d'Ormuz est stratégique principalement parce qu'il : A. Relie l'Europe à l'Asie B. Contrôle une grande partie du transport mondial du pétrole C. Relie l'Afrique à l'Amérique D. Abrite le siège de l'ONU


3. Quel pays possède un siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU ? A. Allemagne B. Inde C. Japon D. France


4. Dans l'expression « une victoire à la Pyrrhus », que signifie l'expression ? A. Une victoire facile B. Une victoire coûteuse C. Une victoire diplomatique D. Une victoire inattendue


5. Le BRICS a été élargi en 2024-2025. Que représente principalement ce groupe ? A. Une alliance militaire B. Un regroupement économique de pays émergents C. Une organisation humanitaire D. Une fédération sportive


6. Le mot « iconoclaste » désigne une personne qui : A. Respecte les traditions B. Brise les idées établies C. Étudie les icônes religieuses D. Dirige une communauté religieuse


7. Le conflit du Haut-Karabakh oppose principalement : A. Inde et Pakistan B. Arménie et Azerbaïdjan C. Chine et Taïwan D. Russie et Géorgie


8. La Cour pénale internationale siège à : A. Bruxelles B. Genève C. La Haye D. Vienne


9. Parmi ces femmes, laquelle a reçu le Prix Nobel de la Paix ? A. Marie Curie B. Wangari Maathai C. Rosa Parks D. Simone Veil


10. Quel est le féminin de « bienfaiteur » ? A. Bienfaiteuse B. Bienfaitrice C. Bienfaitaire D. Bienfaiteure


11. L'expression « talon d'Achille » désigne : A. Une faiblesse B. Une force cachée C. Une stratégie militaire D. Une victoire éclatante


12. Le groupe Wagner est principalement connu pour être : A. Une organisation sportive B. Une société militaire privée C. Une banque russe D. Une agence de presse


13. Quel pays contrôle actuellement l'île de Taïwan ? A. Chine B. Japon C. Taïwan lui-même D. États-Unis


14. Quel écrivain est l'auteur de « Les Misérables » ? A. Émile Zola B. Victor Hugo C. Balzac D. Voltaire


15. Dans la phrase « Quoi qu'il arrive », la locution « quoi que » est : A. Un adjectif B. Une conjonction C. Un pronom D. Un adverbe


16. Quel canal relie la mer Rouge à la Méditerranée ? A. Panama B. Kiel C. Suez D. Corinthe


17. Qui était surnommée la « Dame de fer » ? A. Angela Merkel B. Margaret Thatcher C. Indira Gandhi D. Golda Meir


18. Le G20 regroupe principalement : A. Les 20 plus grands pays en superficie B. Les principales économies mondiales C. Les pays africains D. Les pays producteurs de pétrole


19. Quel est le féminin de « enchanteur » ? A. Enchanteuse B. Enchanteresse C. Enchantrice D. Enchantelle


20. Le sigle OMC signifie : A. Organisation Mondiale du Commerce B. Office Mondial du Crédit C. Organisation Monétaire Commune D. Office des Marchés Communs


21. Quelle femme est devenue en 2024 la première présidente du Mexique ? A. Xóchitl Gálvez B. Claudia Sheinbaum C. Margarita Zavala D. Beatriz Paredes


22. Dans la mythologie grecque, qui a ouvert la boîte contenant les malheurs de l'humanité ? A. Athéna B. Héra C. Pandore D. Artémis


23. Quel pays africain a officiellement rejoint les BRICS en 2024 ? A. Maroc B. Algérie C. Égypte D. Sénégal


24. Le mot « ubuesque » signifie : A. Noble B. Ridicule et absurde C. Mystérieux D. Courageux


25. Quel événement historique a déclenché la Première Guerre mondiale ? A. L'invasion de la Pologne B. La crise de Cuba C. L'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand D. La révolution russe

26. Quel pays a officiellement intégré les BRICS en janvier 2024 ? A. Maroc B. Égypte C. Sénégal D. Turquie


27. La mer Noire est bordée par combien de pays ? A. 4 B. 5 C. 6 D. 8


28. Quelle femme est la fondatrice de l'organisation Women for Women International ? A. Zainab Salbi B. Ellen Johnson Sirleaf C. Graça Machel D. Ngozi Okonjo-Iweala


29. Le terme « inflation » désigne : A. Une hausse générale des prix B. Une baisse du chômage C. Une augmentation des salaires D. Une hausse de la production


30. Quel pays abrite le siège de l'Union africaine ? A. Kenya B. Afrique du Sud C. Éthiopie D. Rwanda


31. Quel est le féminin de « vengeur » ? A. Vengeuse B. Vengeresse C. Vengrice D. Vengeoire


32. L'article 5 de l'OTAN repose sur le principe de : A. Libre-échange B. Défense collective C. Neutralité militaire D. Désarmement nucléaire


33. Quel pays possède la plus grande réserve prouvée de pétrole au monde ? A. Russie B. Arabie Saoudite C. Venezuela D. États-Unis


34. Quel est le féminin de « pécheur » (personne qui commet un péché) ? A. Pêcheuse B. Pécheresse C. Pécheuse D. Péchante


35. Quelle femme est actuellement directrice générale du FMI ? A. Ngozi Okonjo-Iweala B. Ursula von der Leyen C. Kristalina Georgieva D. Christine Lagarde


36. Le détroit de Bab-el-Mandeb sépare : A. Le Maroc et l'Espagne B. Le Yémen et Djibouti C. L'Inde et le Sri Lanka D. La Turquie et la Grèce


37. Le mot « prolixe » signifie : A. Très bavard B. Très discret C. Très riche D. Très prudent


38. Quelle femme a été la première à recevoir deux prix Nobel dans deux disciplines différentes ? A. Mère Teresa B. Marie Curie C. Rosalind Franklin D. Irène Joliot-Curie


39. Quelle institution internationale est chargée du maintien de la stabilité financière mondiale ? A. FMI B. UNESCO C. FAO D. UNICEF


40. Le terme « cyberattaque » désigne : A. Une attaque navale B. Une attaque informatique C. Une attaque aérienne D. Une attaque biologique


41. Quel est le féminin de « enchanteur » dans le sens littéraire ? A. Enchanteuse B. Enchanteresse C. Enchantrice D. Enchantine


42. Quel pays est le principal allié militaire de l'Ukraine au sein de l'OTAN sans en être membre ? A. États-Unis B. Brésil C. Inde D. Pakistan


43. Qui est l'autrice du roman « Une si longue lettre » ? A. Aminata Sow Fall B. Mariama Bâ C. Calixthe Beyala D. Ken Bugul


44. La Banque mondiale a pour mission principale : A. Le maintien de la paix B. Le financement du développement C. La gestion des élections D. La lutte contre le terrorisme


45. Le mot « sagace » signifie : A. Intelligent et perspicace B. Violent C. Pauvre D. Lent


46. Quel pays détient l'arme nucléaire parmi les suivants ? A. Iran B. Corée du Sud C. Japon D. Pakistan


47. Quel est le féminin de « favori » ? A. Favorite B. Favorise C. Favorine D. Favoroise


48. Le siège de la CEDEAO est situé à : A. Accra B. Abuja C. Dakar D. Lomé


49. Quelle femme africaine a été la première présidente élue démocratiquement en Afrique ? A. Ellen Johnson Sirleaf B. Sahle-Work Zewde C. Ameenah Gurib-Fakim D. Joyce Banda


50. Quel pays est traversé par le canal de Suez ? A. Égypte B. Jordanie C. Israël D. Liban


51. Le terme « résilience » désigne : A. La capacité à résister aux difficultés B. La richesse d'un pays C. Une maladie D. Une stratégie militaire


52. Quel est le féminin de « traître » ? A. Traîtresse B. Traîtreuse C. Traîtrice D. Traîtine


53. Le groupe des BRICS comprend actuellement combien de membres ? A. 5 B. 8 C. 10 D. 15


54. Quel pays est considéré comme la première puissance économique mondiale en PIB nominal ? A. Chine B. Allemagne C. États-Unis D. Japon


55. Qui est l'autrice de « Le Deuxième Sexe » ? A. Simone de Beauvoir B. George Sand C. Marguerite Duras D. Françoise Sagan


56. Quel est le féminin de « protecteur » ? A. Protectrice B. Protecteuse C. Protectoire D. Protectante


57. Quelle organisation mondiale est chargée de la santé publique internationale ? A. ONUDI B. OMS C. OMC D. FAO


58. Le terme « géopolitique » désigne : A. L'étude des relations entre géographie et pouvoir B. L'étude du climat C. L'étude des religions D. L'étude des langues


59. Quelle femme dirige la Commission européenne depuis 2019 ? A. Angela Merkel B. Ursula von der Leyen C. Roberta Metsola D. Kaja Kallas


60. Quel pays est le plus vaste d'Afrique ? A. Algérie B. Soudan C. RDC D. Libye


61. Le mot « lapidaire » signifie : A. Long et détaillé B. Bref et concis C. Violent D. Incorrect


62. Quel est le féminin de « ambassadeur » ? A. Ambassadrice B. Ambassadeuse C. Ambassadore D. Ambassadienne


63. Quel pays possède la plus grande population d'Afrique ? A. Égypte B. Éthiopie C. Nigeria D. RDC


64. Quelle femme a obtenu le prix Nobel de la paix en 2014 pour la défense de l'éducation des filles ? A. Wangari Maathai B. Malala Yousafzai C. Aung San Suu Kyi D. Nadia Murad


65. Quel est le rôle principal du Conseil de sécurité de l'ONU ? A. Organiser les Jeux olympiques B. Maintenir la paix et la sécurité internationales C. Gérer le commerce mondial D. Contrôler les banques


66. Le terme « allégation » signifie : A. Une accusation ou affirmation à prouver B. Une loi C. Une victoire D. Une promesse


67. Quel pays est actuellement divisé entre la République de Chypre et la République turque de Chypre du Nord ? A. Malte B. Chypre C. Crète D. Sicile


68. Quel est le féminin de « prince héritier » ? A. Princesse héritière B. Princesse royale C. Duchesse héritière D. Reine héritière


69. Quelle femme est devenue la première directrice générale de l'OMC issue d'Afrique ? A. Ellen Johnson Sirleaf B. Ngozi Okonjo-Iweala C. Amina Mohammed D. Fatou Bensouda


70. Le mot « obsolète » signifie : A. Moderne B. Ancien et dépassé C. Dangereux D. Rare


71. Quel pays possède le plus grand nombre de voisins frontaliers en Afrique ? A. RDC B. Algérie C. Soudan D. Libye


72. Quel est le féminin de « supérieur » ? A. Supérieure B. Supérioriste C. Supérienne D. Supérice


73. Quel organisme attribue les prêts aux États en difficulté financière ? A. FMI B. UNESCO C. UNICEF D. FAO


74. Quelle femme est l'autrice de « Notre-Dame de Paris » ? A. George Sand B. Aucune femme C. Colette D. Simone de Beauvoir


75. Le mot « équivoque » signifie : A. Clair B. Ambigu C. Certain D. Juste


76. Quelle région du monde est au centre des tensions entre la Chine et les Philippines ? A. Mer Noire B. Mer de Chine méridionale C. Golfe Persique D. Mer Baltique


77. Quel est le féminin de « rival » ? A. Rivale B. Rivaleuse C. Rivalesse D. Rivaline


78. Quelle femme a dirigé l'Allemagne pendant seize ans ? A. Ursula von der Leyen B. Angela Merkel C. Annalena Baerbock D. Herta Müller


79. Le mot « vindicatif » signifie : A. Pacifique B. Qui cherche à se venger C. Courageux D. Patient


80. Quel pays possède le plus grand PIB d'Afrique ? A. Égypte B. Nigeria C. Afrique du Sud D. Algérie


81. Quel est le féminin de « berger » ? A. Bergère B. Bergeresse C. Bergerine D. Bergoise


82. La Cour internationale de Justice siège à : A. Bruxelles B. Genève C. La Haye D. New York


83. Quelle femme est connue pour avoir découvert la structure de l'ADN avec ses travaux en cristallographie ? A. Rosalind Franklin B. Jane Goodall C. Rita Levi-Montalcini D. Ada Lovelace


84. Le terme « hégémonie » désigne : A. Une domination politique ou économique B. Une alliance militaire C. Une crise économique D. Une révolution


85. Quel est le féminin de « devin » ? A. Devine B. Devineresse C. Devinette D. Devinatrice


86. Quel pays est le premier producteur mondial de cacao ? A. Ghana B. Côte d'Ivoire C. Brésil D. Indonésie


87. Quelle femme a reçu le prix Nobel de littérature en 2022 ? A. Annie Ernaux B. Louise Glück C. Herta Müller D. Olga Tokarczuk


88. Le mot « péremptoire » signifie : A. Hésitant B. Catégorique C. Timide D. Indécis


89. Quel est le féminin de « inspecteur » ? A. Inspectrice B. Inspecteuse C. Inspectorale D. Inspectoire


90. Quelle organisation regroupe les pays utilisant principalement le français ? A. OIF B. OMC C. FMI D. BAD


91. Quel pays contrôle le canal de Panama ? A. États-Unis B. Panama C. Mexique D. Colombie


92. Quel est le féminin de « créateur » ? A. Créatrice B. Créateuse C. Créatoire D. Créative


93. Quelle femme est connue comme pionnière de l'informatique moderne ? A. Ada Lovelace B. Marie Curie C. Rosalind Franklin D. Grace Hopper


94. Le mot « conjecture » signifie : A. Une certitude B. Une hypothèse C. Une loi D. Une sanction


95. Quel pays accueille le siège du FMI ? A. Suisse B. France C. États-Unis D. Belgique


96. Quel est le féminin de « gouverneur » ? A. Gouverneuse B. Gouvernante C. Gouvernorale D. Gouverneresse


97. Quelle femme est devenue la première vice-présidente des États-Unis ? A. Hillary Clinton B. Nancy Pelosi C. Kamala Harris D. Condoleezza Rice


98. Le mot « probité » signifie : A. Honnêteté B. Courage C. Richesse D. Prudence


99. Quel pays possède le plus grand nombre de membres dans son parlement national ? A. Inde B. Chine C. Royaume-Uni D. États-Unis


100. Quelle femme est l'actuelle présidente de la Banque centrale européenne ? A. Christine Lagarde B. Ursula von der Leyen C. Roberta Metsola D. Kristalina Georgieva
06/06/2026, 11:46 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 
 
 Sujet du jour 

1. Le Plan National de Développement 2026-2030 du Burkina Faso repose sur combien de piliers stratégiques ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

2. La Charte de la Transition révisée au Burkina Faso confère au Président du Faso un mandat de transition de quelle durée initiale ?
a) 24 mois
b) 36 mois
c) 48 mois
d) 60 mois

3. Le Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR) a porté au pouvoir le capitaine Ibrahim Traoré à la suite de quel événement précis ?
a) Elections présidentielles contestées
b) Coup d'Etat contre Roch Kaboré
c) Coup d'Etat contre Paul-Henri Sandaogo Damiba
d) Démission forcée de Roch Kaboré

4. Quelle institution burkinabè joue le rôle de parlement durant la période de transition ?
a) Conseil Supérieur de la Communication
b) Assemblée Législative du Peuple
c) Conseil National de la Transition
d) Haut Conseil pour la Réconciliation

5. Le retrait du Burkina Faso du G5 Sahel en 2023 a eu comme conséquence directe laquelle de ces situations ?
a) La dissolution totale du G5 Sahel
b) Le transfert du siège de Ouagadougou à Bamako
c) La suspension des opérations de la Force conjointe
d) L'adhésion immédiate à l'AES

6. La SOFITEX, entreprise burkinabè de la filière coton, a été nationalisée à quelle proportion du capital par l'Etat burkinabè en 2024 ?
a) 51%
b) 67%
c) 100%
d) 75%

7. Quel pays a été contraint de fermer son ambassade à Ouagadougou suite à la dégradation des relations diplomatiques avec le Burkina Faso en 2023 ?
a) Etats-Unis
b) Allemagne
c) France
d) Canada

8. Le concept de Volontaires pour la Défense de la Patrie (VDP) a été institué juridiquement au Burkina Faso par quelle loi ?
a) Loi n°038-2019
b) Loi n°002-2020
c) Loi n°012-2021
d) Loi n°020-2022

9. Quelle ville du Burkina Faso a été le théâtre de l'attaque terroriste la plus meurtrière enregistrée dans le pays, en septembre 2023, faisant plus de 150 victimes civiles ?
a) Djibo
b) Titao
c) Arbinda
d) Sollé et Zaongo

10. Quel organisme sous-régional le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont-ils officiellement notifié de leur retrait simultané en janvier 2024 ?
a) UEMOA
b) CEDEAO
c) UA
d) CEN-SAD



11. Le Traité fondateur de l'Alliance des Etats du Sahel a été signé dans quelle ville et en quelle année ?
a) Bamako, 2023
b) Niamey, 2023
c) Ouagadougou, 2024
d) Niamey, 2024

12. Quel article du Traité de l'AES prévoit la clause de défense mutuelle entre les trois Etats membres ?
a) Article 4
b) Article 6
c) Article 7
d) Article 9

13. La Confédération de l'Alliance des Etats du Sahel a été officiellement proclamée lors du sommet de quelle ville en juillet 2024 ?
a) Bamako
b) Ouagadougou
c) Niamey
d) Agadez

14. Quelle force militaire conjointe l'AES a-t-elle mise en place pour opérer sur les territoires des trois Etats membres ?
a) Force Sahel Uni
b) Force Unifiée de l'AES
c) Force Conjointe AES
d) Brigade Sahélienne Interarmées

15. Le retrait du Niger de la CEDEAO a été officiellement notifié combien de mois après le coup d'Etat contre Mohamed Bazoum ?
a) 3 mois
b) 6 mois
c) 9 mois
d) 12 mois

16. Quel pays occidental a maintenu le plus longtemps une présence militaire au Mali avant d'en être expulsé en 2022 ?
a) Etats-Unis
b) Allemagne
c) France
d) Royaume-Uni

17. L'opération française Barkhane a officiellement pris fin au Sahel en quelle année ?
a) 2021
b) 2022
c) 2023
d) 2024

18. Le groupe paramilitaire russe Wagner, rebaptisé Africa Corps, est désormais présent dans combien de pays africains membres de l'AES ?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4

19. La MINUSMA, mission onusienne au Mali, s'est officiellement retirée du territoire malien en quelle année ?
a) 2022
b) 2023
c) 2024
d) 2025

20. Quelle organisation islamiste jihadiste est considérée comme la principale menace sécuritaire au Burkina Faso, affiliée à Al-Qaïda au Maghreb Islamique ?
a) Etat Islamique dans le Grand Sahara
b) Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans (JNIM)
c) Ansar Dine
d) Boko Haram

21. Le corridor humanitaire permettant l'approvisionnement de Ouagadougou a été sécurisé par quelle opération militaire en 2024 ?
a) Opération Djata
b) Opération Takouba
c) Opération Koglweogo
d) Opération Naaba

22. Dans le cadre de l'AES, quelle monnaie commune est en cours d'étude pour remplacer le franc CFA dans les trois pays membres ?
a) Le Sahel
b) Le Doso
c) Aucune décision n'a encore été annoncée officiellement
d) Le Naira élargi

23. Quel pays africain hors AES a exprimé le plus clairement sa solidarité avec les régimes de transition sahéliens au sein de l'Union Africaine ?
a) Guinée-Conakry
b) Ethiopie
c) Erythrée
d) Tanzanie

24. Le port d'Abidjan est vital pour le Burkina Faso car quelle part approximative des importations burkinabè transite par la Côte d'Ivoire ?
a) 30%
b) 50%
c) 70%
d) 90%

25. Quel pays du golfe de Guinée partage une frontière avec le Burkina Faso et a connu une forte tension diplomatique avec Ouagadougou en 2024 ?
a) Ghana
b) Togo
c) Bénin
d) Côte d'Ivoire


26. Le Burkina Faso est classé parmi les premiers producteurs mondiaux de quelle ressource minière extractive depuis 2009 ?
a) Diamant
b) Or
c) Manganèse
d) Bauxite

27. Quelle part du PIB burkinabè l'agriculture représente-t-elle approximativement ?
a) 15%
b) 25%
c) 35%
d) 45%

28. Le franc CFA utilisé en Afrique de l'Ouest est arrimé à quelle devise européenne depuis 1999 ?
a) Le Mark allemand
b) Le Franc français
c) L'Euro
d) La Livre sterling

29. La Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) a son siège dans quelle ville ?
a) Abidjan
b) Lomé
c) Dakar
d) Ouagadougou

30. Le coton burkinabè est surnommé de quelle façon en raison de sa qualité reconnue internationalement ?
a) Or blanc
b) Coton roi
c) Fibre sahélienne
d) Coton premium

31. Quelle institution financière internationale a suspendu ses décaissements au Burkina Faso après le coup d'Etat de 2022 avant de les reprendre partiellement ?
a) FMI
b) Banque Mondiale
c) BAD
d) BOAD

32. Le taux de pression fiscale recommandé par l'UEMOA que les Etats membres doivent atteindre est fixé à quel minimum ?
a) 15%
b) 17%
c) 20%
d) 25%

33. Quelle principale culture vivrière constitue la base alimentaire des populations du Burkina Faso ?
a) Le maïs
b) Le sorgho et le mil
c) Le riz
d) Le fonio

34. Le Burkina Faso figure parmi les pays à faible revenu selon la classification de quelle institution internationale ?
a) ONU
b) Banque Mondiale
c) FMI
d) PNUD

35. Quel projet d'infrastructure majeur relie le Burkina Faso au Ghana pour l'exportation des ressources minières ?
a) Le corridor Ouagadougou-Accra
b) Le chemin de fer Kaya-Dori
c) Le projet Bagré aval
d) Le pipeline Sahel-Côte d'Ivoire

36. Le conflit russo-ukrainien a débuté dans sa phase d'invasion totale en quelle date précise ?
a) 14 janvier 2022
b) 24 février 2022
c) 1er mars 2022
d) 15 avril 2022

37. Quelle organisation internationale a imposé le plus grand nombre de sanctions économiques à la Russie depuis 2022 ?
a) ONU
b) OTAN
c) Union Européenne
d) G7

38. La formule de paix en dix points proposée par l'Ukraine pour mettre fin au conflit avec la Russie a été présentée par quel dirigeant ?
a) Vitali Klitschko
b) Volodymyr Zelensky
c) Dmytro Kouleba
d) Oleksiy Reznikov

39. Le groupe Hamas qui contrôle la bande de Gaza est classé organisation terroriste par combien de membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU ?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 5

40. L'offensive militaire israélienne à Gaza lancée en octobre 2023 a fait suite à une attaque du Hamas ayant causé la mort d'environ combien de civils israéliens ?
a) 500
b) 800
c) 1 200
d) 2 000

41. Quel pays africain a saisi la Cour Internationale de Justice contre Israël pour génocide en janvier 2024 ?
a) Algérie
b) Afrique du Sud
c) Maroc
d) Egypte

42. La mer Rouge a été le théâtre d'attaques répétées de quel groupe armé yéménite contre des navires commerciaux en 2024 ?
a) Al-Qaïda dans la péninsule arabique
b) Daesh Yémen
c) Houthis (Ansar Allah)
d) Forces tribales yéménites

43. Quel pays a organisé le G20 en 2023 sous la présidence tournante, avec pour thème la voix du Sud global ?
a) Brésil
b) Inde
c) Indonésie
d) Afrique du Sud

44. Le BRICS a accueilli de nouveaux membres en janvier 2024. Lequel de ces pays n'en fait PAS partie parmi les nouveaux adhérents ?
a) Arabie Saoudite
b) Iran
c) Turquie
d) Ethiopie

45. Quel pays est devenu le premier du continent africain à rejoindre officiellement le groupe BRICS en tant que membre fondateur élargi ?
a) Nigeria
b) Algérie
c) Afrique du Sud
d) Egypte

46. La COP28 sur le climat s'est tenue dans quelle ville en novembre-décembre 2023 ?
a) Charm el-Cheikh
b) Glasgow
c) Dubaï
d) Nairobi

47. Quel accord historique a été conclu lors de la COP28 concernant les énergies fossiles ?
a) Interdiction totale immédiate du pétrole
b) Transition hors des combustibles fossiles d'ici 2050
c) Réduction de 50% de la production de charbon
d) Taxe carbone mondiale obligatoire

48. Donald Trump a remporté l'élection présidentielle américaine de novembre 2024 face à quelle candidate démocrate ?
a) Hillary Clinton
b) Michelle Obama
c) Kamala Harris
d) Elizabeth Warren

49. Quelle est la principale organisation régionale africaine dont le siège est à Addis-Abeba en Ethiopie ?
a) CEDEAO
b) SADC
c) Union Africaine
d) CAE

50. Quel pays a quitté le Partenariat de Cotonou pour renégocier ses relations commerciales avec l'Union Européenne en 2024 ?
a) Nigeria
b) Tanzanie
c) Kenya
d) Aucun, le partenariat a été renouvelé collectivement

51. La Cour Pénale Internationale a émis un mandat d'arrêt contre le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu pour quels motifs en 2024 ?
a) Crimes de guerre et crimes contre l'humanité à Gaza
b) Violation des résolutions onusiennes
c) Financement du terrorisme
d) Crimes contre la paix

52. Quel pays d'Afrique subsaharienne a connu un coup d'Etat militaire en août 2023, renversant le président Mohamed Bazoum ?
a) Tchad
b) Niger
c) Soudan
d) Guinée-Bissau

53. L'organisation ALBA, regroupant des pays à orientation bolivarienne en Amérique latine, a son siège dans quelle ville ?
a) Caracas
b) La Havane
c) Quito
d) Mexico

54. Quel détroit stratégique relie la mer Rouge à l'océan Indien et dont le contrôle est crucial pour le commerce mondial ?
a) Détroit de Malacca
b) Détroit d'Ormuz
c) Détroit de Bab el-Mandeb
d) Détroit de Gibraltar

55. La guerre civile au Soudan qui a éclaté en avril 2023 oppose l'armée régulière aux Forces de Soutien Rapide dirigées par quel général ?
a) Abdel Fattah al-Burhan
b) Mohamed Hamdan Dagalo dit Hemetti
c) Omar el-Béchir
d) Ahmed Awad Ibn Auf

56. Quel pays de l'OTAN a refusé de ratifier l'adhésion de la Suède pendant près de deux ans avant d'y consentir en 2024 ?
a) Hongrie
b) Turquie
c) Les deux : Hongrie et Turquie
d) Grèce

57. Quelle puissance asiatique a intensifié ses revendications territoriales en mer de Chine méridionale en 2024, provoquant des incidents avec les Philippines ?
a) Japon
b) Vietnam
c) Chine
d) Corée du Nord

58. L'Intelligence artificielle générative a connu une accélération majeure avec le lancement de quel modèle par OpenAI en novembre 2022 ?
a) GPT-3
b) ChatGPT basé sur GPT-4
c) ChatGPT basé sur GPT-3.5
d) Dall-E 3

59. Quel accord de libre-échange africain, le plus grand du monde par le nombre de pays membres, est en cours de mise en oeuvre progressive ?
a) AGOA
b) ZLECAf (Zone de Libre-Echange Continentale Africaine)
c) COMESA élargi
d) Accord de Cotonou révisé

60. La Cour de Justice de la CEDEAO a rendu un jugement en 2024 concernant les sanctions imposées aux pays de l'AES. Quelle était la nature de ce jugement ?
a) Validation totale des sanctions
b) Annulation partielle des sanctions
c) Déclaration d'incompétence
d) Renvoi devant la Cour Internationale de Justice



61. La conférence de Berlin qui a officialisé le partage colonial de l'Afrique s'est tenue de quelle date à quelle date ?
a) 1880-1881
b) 1884-1885
c) 1890-1891
d) 1898-1899

62. Quelle organisation panafricaine fondée par Kwame Nkrumah a posé les bases intellectuelles de l'Union Africaine actuelle ?
a) Mouvement des Non-Alignés
b) Organisation de l'Unité Africaine
c) Congrès Panafricain
d) Union des Etats Africains

63. La Haute-Volta a accédé à l'indépendance le 5 août 1960. Quel était le nom du premier président de la République de Haute-Volta ?
a) Gérard Kango Ouédraogo
b) Maurice Yaméogo
c) Sangoulé Lamizana
d) Joseph Ki-Zerbo

64. Thomas Sankara a dirigé le Burkina Faso de 1983 à 1987. Son régime s'appelait officiellement comment ?
a) Front Populaire
b) Conseil National de la Révolution
c) Comité Militaire de Redressement
d) Mouvement Révolutionnaire National

65. Quel fleuve principal traverse le Burkina Faso du nord au sud avant de se jeter dans le golfe de Guinée via le Ghana ?
a) Le fleuve Sénégal
b) Le fleuve Niger
c) La Volta Noire (Mouhoun)
d) Le Comoé

66. La ville de Tombouctou, haut lieu du savoir islamique médiéval, se trouve dans quel pays actuel ?
a) Niger
b) Mauritanie
c) Mali
d) Sénégal

67. L'empire du Ghana, premier grand empire ouest-africain, ne correspond pas géographiquement à l'actuel Ghana. Dans quel espace géographique se trouvait-il ?
a) Actuel Mali et Mauritanie
b) Actuel Sénégal et Gambie
c) Actuel Burkina Faso et Ghana
d) Actuel Niger et Nigeria

68. Quel roi du Mali a effectué un célèbre pèlerinage à La Mecque en 1324-1325, dont la prodigalité en or aurait effondré le cours du métal précieux en Egypte ?
a) Soundiata Keïta
b) Mansa Moussa
c) Askia Mohamed
d) Mansa Souleymane

69. Le génocide rwandais de 1994 a causé la mort d'environ combien de personnes en l'espace de 100 jours ?
a) 200 000
b) 500 000
c) 800 000
d) 1 200 000

70. L'Apartheid en Afrique du Sud a officiellement pris fin avec les premières élections multiraciales en quelle année ?
a) 1990
b) 1992
c) 1994
d) 1996

71. Quel est le pays africain le plus peuplé, dépassant les 220 millions d'habitants selon les estimations 2024 ?
a) Ethiopie
b) RDC
c) Nigeria
d) Egypte

72. Le lac Tchad a perdu environ quelle proportion de sa superficie depuis les années 1960 en raison des changements climatiques et des prélèvements agricoles ?
a) 30%
b) 50%
c) 70%
d) 90%

73. Quel pays africain dispose du réseau ferroviaire le plus développé du continent ?
a) Afrique du Sud
b) Maroc
c) Egypte
d) Kenya

74. La CEDEAO regroupe combien d'Etats membres depuis le départ des pays de l'AES ?
a) 12
b) 13
c) 15
d) 16

75. Quel pays africain a été le premier à adopter une constitution garantissant le droit à l'internet comme droit fondamental ?
a) Kenya
b) Rwanda
c) Tunisie
d) Afrique du Sud

SCIENCES, TECHNOLOGIE ET ENVIRONNEMENT (10 questions)

76. L'Accord de Paris sur le climat fixe comme objectif de limiter le réchauffement global à quel niveau par rapport à l'ère préindustrielle ?
a) 1°C
b) 1,5°C à 2°C
c) 2°C à 3°C
d) 3°C maximum

77. Quelle est la différence fondamentale entre la fission nucléaire et la fusion nucléaire ?
a) La fission produit de l'énergie propre, la fusion non
b) La fission divise les noyaux atomiques lourds, la fusion unit des noyaux légers
c) La fission est civile, la fusion est militaire
d) Il n'y a aucune différence pratique

78. Le paludisme, principale cause de mortalité infantile au Burkina Faso, est transmis par quel vecteur biologique ?
a) La mouche tsé-tsé
b) L'anophèle femelle
c) La simulie
d) Le culex mâle

79. Quelle organisation mondiale coordonne la lutte contre les pandémies et a été critiquée pour sa gestion de la Covid-19 ?
a) UNICEF
b) PNUD
c) Organisation Mondiale de la Santé
d) Croix-Rouge internationale

80. La déforestation au Burkina Faso est principalement causée par quel facteur humain ?
a) L'exploitation minière industrielle
b) La coupe de bois pour l'énergie domestique et les défrichements agricoles
c) Les feux de brousse incontrôlés liés aux conflits
d) L'urbanisation accélérée

81. Quel vaccin contre le paludisme a été approuvé par l'OMS et est progressivement déployé en Afrique subsaharienne depuis 2021 ?
a) RTS,S (Mosquirix)
b) MenAfriVac
c) PaluVax
d) MalariaGuard

82. La révolution verte en Afrique est principalement freinée par quel obstacle majeur identifié par les experts agricoles ?
a) Le manque de terres arables
b) L'accès limité aux intrants, au crédit et aux marchés
c) Le refus culturel des nouvelles techniques
d) La surpopulation rurale

83. Quel phénomène climatique récurrent affecte périodiquement la production agricole au Burkina Faso par une alternance d'inondations et de sécheresses ?
a) Le phénomène El Niño
b) La mousson west-africaine perturbée
c) L'oscillation australe
d) La dépression thermique saharienne

84. Internet par satellite de la société Starlink d'Elon Musk est opérationnel dans combien de pays africains approximativement en 2024 ?
a) 5
b) 10
c) 20
d) 35

85. La transition énergétique en Afrique de l'Ouest est principalement orientée vers quelle source d'énergie renouvelable compte tenu du contexte climatique ?
a) L'éolien offshore
b) Le solaire photovoltaïque
c) L'hydroélectricité
d) La géothermie

86. La Constitution burkinabè suspendue lors du coup d'Etat de 2022 avait été adoptée en quelle année ?
a) 1991
b) 1997
c) 2000
d) 2015

87. Quel est le principe juridique selon lequel nul ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits ?
a) La présomption d'innocence
b) Non bis in idem
c) L'autorité de la chose jugée
d) L'immunité de juridiction

88. La Déclaration Universelle des Droits de l'Homme a été adoptée par l'ONU en quelle année ?
a) 1945
b) 1948
c) 1950
d) 1966

89. Quel est le rôle spécifique du Médiateur du Faso dans l'architecture institutionnelle burkinabè ?
a) Contrôler la constitutionnalité des lois
b) Régler à l'amiable les litiges entre citoyens et administration
c) Superviser les élections
d) Défendre les droits des fonctionnaires

90. Dans l'organisation militaire burkinabè, quel grade est supérieur à celui de capitaine ?
a) Lieutenant
b) Commandant
c) Adjudant-chef
d) Sergent-major

91. Le droit de veto au Conseil de Sécurité de l'ONU est détenu par combien de membres permanents et lesquels ?
a) 4 membres : USA, Russie, Chine, France
b) 5 membres : USA, Russie, Chine, France, Royaume-Uni
c) 5 membres : USA, Russie, Chine, Allemagne, Royaume-Uni
d) 6 membres dont le Japon

92. Quelle est la différence juridique entre un décret et une loi dans le système burkinabè ?
a) La loi est prise par le gouvernement, le décret par le parlement
b) La loi émane du pouvoir législatif, le décret du pouvoir exécutif
c) Il n'y a aucune différence hiérarchique
d) Le décret est supérieur à la loi en période de transition

93. Le droit international humanitaire, codifié notamment dans les Conventions de Genève, interdit spécifiquement quelle pratique en temps de guerre ?
a) Le recrutement de soldats professionnels
b) Les attaques délibérées contre les populations civiles
c) L'utilisation de forces supplétives
d) Les embargos économiques

94. Ahmadou Kourouma, auteur du roman Les Soleils des Indépendances, était de quelle nationalité ?
a) Sénégalaise
b) Malienne
c) Ivoirienne
d) Guinéenne

95. Le mouvement littéraire de la Négritude, fondé dans les années 1930, est associé à quel trio de poètes fondateurs ?
a) Senghor, Césaire, Damas
b) Senghor, Diop, Fanon
c) Césaire, Fanon, Memmi
d) Damas, Mongo Beti, Oyono

96. Norbert Zongo, journaliste burkinabè assassiné en 1998, était le directeur de publication de quel journal ?
a) Le Pays
b) Sidwaya
c) L'Indépendant
d) Observateur Paalga

97. La langue nationale la plus parlée au Burkina Faso, utilisée comme langue véhiculaire interethnique, est laquelle ?
a) Le Dioula
b) Le Mooré
c) Le Fulfuldé
d) Le Gourmanché
06/06/2026, 19:55 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

  Correction du sujet du jour 

1. Le Plan National de Développement 2026-2030 du Burkina Faso repose sur combien de piliers stratégiques ?
a) 3
b) 4 ✍️
c) 5 
d) 6

2. La Charte de la Transition révisée au Burkina Faso confère au Président du Faso un mandat de transition de quelle durée initiale ?
a) 24 mois
b) 36 mois
c) 48 mois
d) 60 mois ✍️

3. Le Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR) a porté au pouvoir le capitaine Ibrahim Traoré à la suite de quel événement précis ?
a) Elections présidentielles contestées
b) Coup d'Etat contre Roch Kaboré
c) Coup d'Etat contre Paul-Henri Sandaogo Damiba ✍️
d) Démission forcée de Roch Kaboré

4. Quelle institution burkinabè joue le rôle de parlement durant la période de transition ?
a) Conseil Supérieur de la Communication
b) Assemblée Législative du Peuple✍️
c) Conseil National de la Transition 
d) Haut Conseil pour la Réconciliation

5. Le retrait du Burkina Faso du G5 Sahel en 2023 a eu comme conséquence directe laquelle de ces situations ?
a) La dissolution totale du G5 Sahel
b) Le transfert du siège de Ouagadougou à Bamako
c) La suspension des opérations de la Force conjointe ✍️
d) L'adhésion immédiate à l'AES

6. La SOFITEX, entreprise burkinabè de la filière coton, a été nationalisée à quelle proportion du capital par l'Etat burkinabè en 2024 ?
a) 51%
b) 67%
c) 100% ✍️
d) 75%

7. Quel pays a été contraint de fermer son ambassade à Ouagadougou suite à la dégradation des relations diplomatiques avec le Burkina Faso en 2023 ?
a) Etats-Unis
b) Allemagne
c) France 
d) Canada
  (*Pas de réponse*)
8. Le concept de Volontaires pour la Défense de la Patrie (VDP) a été institué juridiquement au Burkina Faso par quelle loi ?
a) Loi n°038-2019 
b) Loi n°002-2020✍️
c) Loi n°012-2021
d) Loi n°020-2022

9. Quelle ville du Burkina Faso a été le théâtre de l'attaque terroriste la plus meurtrière enregistrée dans le pays, en septembre 2023, faisant plus de 150 victimes civiles ?
a) Djibo
b) Titao
c) Arbinda
d) Sollé et Zaongo ✍️

10. Quel organisme sous-régional le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont-ils officiellement notifié de leur retrait simultané en janvier 2024 ?
a) UEMOA
b) CEDEAO ✍️
c) UA
d) CEN-SAD

11. Le Traité fondateur de l'Alliance des Etats du Sahel a été signé dans quelle ville et en quelle année ?
a) Bamako, 2023✍️
b) Niamey, 2023
c) Ouagadougou, 2024
d) Niamey, 2024 

12. Quel article du Traité de l'AES prévoit la clause de défense mutuelle entre les trois Etats membres ?
a) Article 4
b) Article 6 
c) Article 7✍️
d) Article 9

13. La Confédération de l'Alliance des Etats du Sahel a été officiellement proclamée lors du sommet de quelle ville en juillet 2024 ?
a) Bamako
b) Ouagadougou
c) Niamey ✍️
d) Agadez

14. Quelle force militaire conjointe l'AES a-t-elle mise en place pour opérer sur les territoires des trois Etats membres ?
a) Force Sahel Uni
b) Force Unifiée de l'AES✍️
c) Force Conjointe AES 
d) Brigade Sahélienne Interarmées

15. Le retrait du Niger de la CEDEAO a été officiellement notifié combien de mois après le coup d'Etat contre Mohamed Bazoum ?
a) 3 mois
b) 6 mois ✍️
c) 9 mois
d) 12 mois

16. Quel pays occidental a maintenu le plus longtemps une présence militaire au Mali avant d'en être expulsé en 2022 ?
a) Etats-Unis
b) Allemagne
c) France ✍️
d) Royaume-Uni

17. L'opération française Barkhane a officiellement pris fin au Sahel en quelle année ?
a) 2021
b) 2022 ✍️
c) 2023
d) 2024

18. Le groupe paramilitaire russe Wagner, rebaptisé Africa Corps, est désormais présent dans combien de pays africains membres de l'AES ?
a) 1
b) 2✍️
c) 3 
d) 4

19. La MINUSMA, mission onusienne au Mali, s'est officiellement retirée du territoire malien en quelle année ?
a) 2022
b) 2023 ✍️
c) 2024
d) 2025

20. Quelle organisation islamiste jihadiste est considérée comme la principale menace sécuritaire au Burkina Faso, affiliée à Al-Qaïda au Maghreb Islamique ?
a) Etat Islamique dans le Grand Sahara
b) Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans (JNIM) ✍️
c) Ansar Dine
d) Boko Haram

21. Le corridor humanitaire permettant l'approvisionnement de Ouagadougou a été sécurisé par quelle opération militaire en 2024 ?
a) Opération Djata ✍️
b) Opération Takouba
c) Opération Koglweogo
d) Opération Naaba

22. Dans le cadre de l'AES, quelle monnaie commune est en cours d'étude pour remplacer le franc CFA dans les trois pays membres ?
a) Le Sahel
b) Le Doso
c) Aucune décision n'a encore été annoncée officiellement ✍️
d) Le Naira élargi

23. Quel pays africain hors AES a exprimé le plus clairement sa solidarité avec les régimes de transition sahéliens au sein de l'Union Africaine ?
a) Guinée-Conakry ✍️
b) Ethiopie
c) Erythrée
d) Tanzanie

24. Le port d'Abidjan est vital pour le Burkina Faso car quelle part approximative des importations burkinabè transite par la Côte d'Ivoire ?
a) 30%
b) 50%
c) 70%✍️
d) 90% 

25. Quel pays du golfe de Guinée partage une frontière avec le Burkina Faso et a connu une forte tension diplomatique avec Ouagadougou en 2024 ?
a) Ghana
b) Togo
c) Bénin
d) Côte d'Ivoire ✍️

26. Le Burkina Faso est classé parmi les premiers producteurs mondiaux de quelle ressource minière extractive depuis 2009 ?
a) Diamant
b) Or ✍️
c) Manganèse
d) Bauxite

27. Quelle part du PIB burkinabè l'agriculture représente-t-elle approximativement ?
a) 15%
b) 25%
c) 35% ✍️
d) 45%

28. Le franc CFA utilisé en Afrique de l'Ouest est arrimé à quelle devise européenne depuis 1999 ?
a) Le Mark allemand
b) Le Franc français
c) L'Euro ✍️
d) La Livre sterling

29. La Banque Centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) a son siège dans quelle ville ?
a) Abidjan
b) Lomé
c) Dakar ✍️
d) Ouagadougou

30. Le coton burkinabè est surnommé de quelle façon en raison de sa qualité reconnue internationalement ?
a) Or blanc ✍️
b) Coton roi
c) Fibre sahélienne
d) Coton premium

31. Quelle institution financière internationale a suspendu ses décaissements au Burkina Faso après le coup d'Etat de 2022 avant de les reprendre partiellement ?
a) FMI ✍️
b) Banque Mondiale
c) BAD
d) BOAD

32. Le taux de pression fiscale recommandé par l'UEMOA que les Etats membres doivent atteindre est fixé à quel minimum ?
a) 15%
b) 17% ✍️
c) 20%
d) 25%

33. Quelle principale culture vivrière constitue la base alimentaire des populations du Burkina Faso ?
a) Le maïs
b) Le sorgho et le mil ✍️
c) Le riz
d) Le fonio

34. Le Burkina Faso figure parmi les pays à faible revenu selon la classification de quelle institution internationale ?
a) ONU
b) Banque Mondiale ✍️
c) FMI
d) PNUD

35. Quel projet d'infrastructure majeur relie le Burkina Faso au Ghana pour l'exportation des ressources minières ?
a) Le corridor Ouagadougou-Accra ✍️
b) Le chemin de fer Kaya-Dori
c) Le projet Bagré aval
d) Le pipeline Sahel-Côte d'Ivoire

36. Le conflit russo-ukrainien a débuté dans sa phase d'invasion totale en quelle date précise ?
a) 14 janvier 2022
b) 24 février 2022 ✍️
c) 1er mars 2022
d) 15 avril 2022

37. Quelle organisation internationale a imposé le plus grand nombre de sanctions économiques à la Russie depuis 2022 ?
a) ONU
b) OTAN
c) Union Européenne ✍️
d) G7

38. La formule de paix en dix points proposée par l'Ukraine pour mettre fin au conflit avec la Russie a été présentée par quel dirigeant ?
a) Vitali Klitschko
b) Volodymyr Zelensky ✍️
c) Dmytro Kouleba
d) Oleksiy Reznikov

39. Le groupe Hamas qui contrôle la bande de Gaza est classé organisation terroriste par combien de membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU ?
a) 1
b) 2 ✍️
c) 3
d) 5

40. L'offensive militaire israélienne à Gaza lancée en octobre 2023 a fait suite à une attaque du Hamas ayant causé la mort d'environ combien de civils israéliens ?
a) 500
b) 800
c) 1 200 ✍️
d) 2 000

41. Quel pays africain a saisi la Cour Internationale de Justice contre Israël pour génocide en janvier 2024 ?
a) Algérie
b) Afrique du Sud ✍️
c) Maroc
d) Egypte

42. La mer Rouge a été le théâtre d'attaques répétées de quel groupe armé yéménite contre des navires commerciaux en 2024 ?
a) Al-Qaïda dans la péninsule arabique
b) Daesh Yémen
c) Houthis (Ansar Allah) ✍️
d) Forces tribales yéménites

43. Quel pays a organisé le G20 en 2023 sous la présidence tournante, avec pour thème la voix du Sud global ?
a) Brésil
b) Inde ✍️
c) Indonésie
d) Afrique du Sud

44. Le BRICS a accueilli de nouveaux membres en janvier 2024. Lequel de ces pays n'en fait PAS partie parmi les nouveaux adhérents ?
a) Arabie Saoudite
b) Iran
c) Turquie ✍️
d) Ethiopie

45. Quel pays est devenu le premier du continent africain à rejoindre officiellement le groupe BRICS en tant que membre fondateur élargi ?
a) Nigeria
b) Algérie
c) Afrique du Sud ✍️
d) Egypte

46. La COP28 sur le climat s'est tenue dans quelle ville en novembre-décembre 2023 ?
a) Charm el-Cheikh
b) Glasgow
c) Dubaï ✍️
d) Nairobi

47. Quel accord historique a été conclu lors de la COP28 concernant les énergies fossiles ?
a) Interdiction totale immédiate du pétrole
b) Transition hors des combustibles fossiles d'ici 2050 ✍️
c) Réduction de 50% de la production de charbon
d) Taxe carbone mondiale obligatoire

48. Donald Trump a remporté l'élection présidentielle américaine de novembre 2024 face à quelle candidate démocrate ?
a) Hillary Clinton
b) Michelle Obama
c) Kamala Harris ✍️
d) Elizabeth Warren

49. Quelle est la principale organisation régionale africaine dont le siège est à Addis-Abeba en Ethiopie ?
a) CEDEAO
b) SADC
c) Union Africaine ✍️
d) CAE

50. Quel pays a quitté le Partenariat de Cotonou pour renégocier ses relations commerciales avec l'Union Européenne en 2024 ?
a) Nigeria
b) Tanzanie
c) Kenya
d) Aucun, le partenariat a été renouvelé collectivement ✍️

51. La Cour Pénale Internationale a émis un mandat d'arrêt contre le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu pour quels motifs en 2024 ?
a) Crimes de guerre et crimes contre l'humanité à Gaza ✍️
b) Violation des résolutions onusiennes
c) Financement du terrorisme
d) Crimes contre la paix

52. Quel pays d'Afrique subsaharienne a connu un coup d'Etat militaire en août 2023, renversant le président Mohamed Bazoum ?
a) Tchad
b) Niger ✍️
c) Soudan
d) Guinée-Bissau

53. L'organisation ALBA, regroupant des pays à orientation bolivarienne en Amérique latine, a son siège dans quelle ville ?
a) Caracas ✍️
b) La Havane
c) Quito
d) Mexico

54. Quel détroit stratégique relie la mer Rouge à l'océan Indien et dont le contrôle est crucial pour le commerce mondial ?
a) Détroit de Malacca
b) Détroit d'Ormuz
c) Détroit de Bab el-Mandeb ✍️
d) Détroit de Gibraltar

55. La guerre civile au Soudan qui a éclaté en avril 2023 oppose l'armée régulière aux Forces de Soutien Rapide dirigées par quel général ?
a) Abdel Fattah al-Burhan
b) Mohamed Hamdan Dagalo dit Hemetti ✍️
c) Omar el-Béchir
d) Ahmed Awad Ibn Auf

56. Quel pays de l'OTAN a refusé de ratifier l'adhésion de la Suède pendant près de deux ans avant d'y consentir en 2024 ?
a) Hongrie
b) Turquie
c) Les deux : Hongrie et Turquie ✍️
d) Grèce

57. Quelle puissance asiatique a intensifié ses revendications territoriales en mer de Chine méridionale en 2024, provoquant des incidents avec les Philippines ?
a) Japon
b) Vietnam
c) Chine ✍️
d) Corée du Nord

58. L'Intelligence artificielle générative a connu une accélération majeure avec le lancement de quel modèle par OpenAI en novembre 2022 ?
a) GPT-3
b) ChatGPT basé sur GPT-4
c) ChatGPT basé sur GPT-3.5 ✍️
d) Dall-E 3

59. Quel accord de libre-échange africain, le plus grand du monde par le nombre de pays membres, est en cours de mise en oeuvre progressive ?
a) AGOA
b) ZLECAf (Zone de Libre-Echange Continentale Africaine) ✍️
c) COMESA élargi
d) Accord de Cotonou révisé

60. La Cour de Justice de la CEDEAO a rendu un jugement en 2024 concernant les sanctions imposées aux pays de l'AES. Quelle était la nature de ce jugement ?
a) Validation totale des sanctions
b) Annulation partielle des sanctions ✍️
c) Déclaration d'incompétence
d) Renvoi devant la Cour Internationale de Justice

61. La conférence de Berlin qui a officialisé le partage colonial de l'Afrique s'est tenue de quelle date à quelle date ?
a) 1880-1881
b) 1884-1885 ✍️
c) 1890-1891
d) 1898-1899

62. Quelle organisation panafricaine fondée par Kwame Nkrumah a posé les bases intellectuelles de l'Union Africaine actuelle ?
a) Mouvement des Non-Alignés
b) Organisation de l'Unité Africaine ✍️
c) Congrès Panafricain
d) Union des Etats Africains

63. La Haute-Volta a accédé à l'indépendance le 5 août 1960. Quel était le nom du premier président de la République de Haute-Volta ?
a) Gérard Kango Ouédraogo
b) Maurice Yaméogo ✍️
c) Sangoulé Lamizana
d) Joseph Ki-Zerbo

64. Thomas Sankara a dirigé le Burkina Faso de 1983 à 1987. Son régime s'appelait officiellement comment ?
a) Front Populaire
b) Conseil National de la Révolution ✍️
c) Comité Militaire de Redressement
d) Mouvement Révolutionnaire National

65. Quel fleuve principal traverse le Burkina Faso du nord au sud avant de se jeter dans le golfe de Guinée via le Ghana ?
a) Le fleuve Sénégal
b) Le fleuve Niger
c) La Volta Noire (Mouhoun) ✍️
d) Le Comoé

66. La ville de Tombouctou, haut lieu du savoir islamique médiéval, se trouve dans quel pays actuel ?
a) Niger
b) Mauritanie
c) Mali ✍️
d) Sénégal

67. L'empire du Ghana, premier grand empire ouest-africain, ne correspond pas géographiquement à l'actuel Ghana. Dans quel espace géographique se trouvait-il ?
a) Actuel Mali et Mauritanie ✍️
b) Actuel Sénégal et Gambie
c) Actuel Burkina Faso et Ghana
d) Actuel Niger et Nigeria

68. Quel roi du Mali a effectué un célèbre pèlerinage à La Mecque en 1324-1325, dont la prodigalité en or aurait effondré le cours du métal précieux en Egypte ?
a) Soundiata Keïta
b) Mansa Moussa ✍️
c) Askia Mohamed
d) Mansa Souleymane

69. Le génocide rwandais de 1994 a causé la mort d'environ combien de personnes en l'espace de 100 jours ?
a) 200 000
b) 500 000
c) 800 000 ✍️
d) 1 200 000

70. L'Apartheid en Afrique du Sud a officiellement pris fin avec les premières élections multiraciales en quelle année ?
a) 1990
b) 1992
c) 1994 ✍️
d) 1996

71. Quel est le pays africain le plus peuplé, dépassant les 220 millions d'habitants selon les estimations 2024 ?
a) Ethiopie
b) RDC
c) Nigeria ✍️
d) Egypte

72. Le lac Tchad a perdu environ quelle proportion de sa superficie depuis les années 1960 en raison des changements climatiques et des prélèvements agricoles ?
a) 30%
b) 50%
c) 70%
d) 90% ✍️

73. Quel pays africain dispose du réseau ferroviaire le plus développé du continent ?
a) Afrique du Sud ✍️
b) Maroc
c) Egypte
d) Kenya

74. La CEDEAO regroupe combien d'Etats membres depuis le départ des pays de l'AES ?
a) 12 ✍️
b) 13
c) 15
d) 16

75. Quel pays africain a été le premier à adopter une constitution garantissant le droit à l'internet comme droit fondamental ?
a) Kenya
b) Rwanda
c) Tunisie ✍️
d) Afrique du Sud

SCIENCES, TECHNOLOGIE ET ENVIRONNEMENT (10 questions)

76. L'Accord de Paris sur le climat fixe comme objectif de limiter le réchauffement global à quel niveau par rapport à l'ère préindustrielle ?
a) 1°C
b) 1,5°C à 2°C ✍️
c) 2°C à 3°C
d) 3°C maximum

77. Quelle est la différence fondamentale entre la fission nucléaire et la fusion nucléaire ?
a) La fission produit de l'énergie propre, la fusion non
b) La fission divise les noyaux atomiques lourds, la fusion unit des noyaux légers ✍️
c) La fission est civile, la fusion est militaire
d) Il n'y a aucune différence pratique

78. Le paludisme, principale cause de mortalité infantile au Burkina Faso, est transmis par quel vecteur biologique ?
a) La mouche tsé-tsé
b) L'anophèle femelle ✍️
c) La simulie
d) Le culex mâle

79. Quelle organisation mondiale coordonne la lutte contre les pandémies et a été critiquée pour sa gestion de la Covid-19 ?
a) UNICEF
b) PNUD
c) Organisation Mondiale de la Santé ✍️
d) Croix-Rouge internationale

80. La déforestation au Burkina Faso est principalement causée par quel facteur humain ?
a) L'exploitation minière industrielle
b) La coupe de bois pour l'énergie domestique et les défrichements agricoles ✍️
c) Les feux de brousse incontrôlés liés aux conflits
d) L'urbanisation accélérée

81. Quel vaccin contre le paludisme a été approuvé par l'OMS et est progressivement déployé en Afrique subsaharienne depuis 2021 ?
a) RTS,S (Mosquirix) 
b) MenAfriVac
c) PaluVax
d) MalariaGuard

82. La révolution verte en Afrique est principalement freinée par quel obstacle majeur identifié par les experts agricoles ?
a) Le manque de terres arables
b) L'accès limité aux intrants, au crédit et aux marchés ✍️
c) Le refus culturel des nouvelles techniques
d) La surpopulation rurale

83. Quel phénomène climatique récurrent affecte périodiquement la production agricole au Burkina Faso par une alternance d'inondations et de sécheresses ?
a) Le phénomène El Niño
b) La mousson west-africaine perturbée ✍️
c) L'oscillation australe
d) La dépression thermique saharienne

84. Internet par satellite de la société Starlink d'Elon Musk est opérationnel dans combien de pays africains approximativement en 2024 ?
a) 5
b) 10
c) 20 ✍️
d) 35

85. La transition énergétique en Afrique de l'Ouest est principalement orientée vers quelle source d'énergie renouvelable compte tenu du contexte climatique ?
a) L'éolien offshore
b) Le solaire photovoltaïque ✍️
c) L'hydroélectricité
d) La géothermie

86. La Constitution burkinabè suspendue lors du coup d'Etat de 2022 avait été adoptée en quelle année ?
a) 1991 ✍️
b) 1997
c) 2000
d) 2015

87. Quel est le principe juridique selon lequel nul ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits ?
a) La présomption d'innocence
b) Non bis in idem ✍️
c) L'autorité de la chose jugée
d) L'immunité de juridiction

88. La Déclaration Universelle des Droits de l'Homme a été adoptée par l'ONU en quelle année ?
a) 1945
b) 1948 ✍️
c) 1950
d) 1966

89. Quel est le rôle spécifique du Médiateur du Faso dans l'architecture institutionnelle burkinabè ?
a) Contrôler la constitutionnalité des lois
b) Régler à l'amiable les litiges entre citoyens et administration ✍️
c) Superviser les élections
d) Défendre les droits des fonctionnaires

90. Dans l'organisation militaire burkinabè, quel grade est supérieur à celui de capitaine ?
a) Lieutenant
b) Commandant ✍️
c) Adjudant-chef
d) Sergent-major

91. Le droit de veto au Conseil de Sécurité de l'ONU est détenu par combien de membres permanents et lesquels ?
a) 4 membres : USA, Russie, Chine, France
b) 5 membres : USA, Russie, Chine, France, Royaume-Uni ✍️
c) 5 membres : USA, Russie, Chine, Allemagne, Royaume-Uni
d) 6 membres dont le Japon

92. Quelle est la différence juridique entre un décret et une loi dans le système burkinabè ?
a) La loi est prise par le gouvernement, le décret par le parlement
b) La loi émane du pouvoir législatif, le décret du pouvoir exécutif ✍️
c) Il n'y a aucune différence hiérarchique
d) Le décret est supérieur à la loi en période de transition

93. Le droit international humanitaire, codifié notamment dans les Conventions de Genève, interdit spécifiquement quelle pratique en temps de guerre ?
a) Le recrutement de soldats professionnels
b) Les attaques délibérées contre les populations civiles ✍️
c) L'utilisation de forces supplétives
d) Les embargos économiques

94. Ahmadou Kourouma, auteur du roman Les Soleils des Indépendances, était de quelle nationalité ?
a) Sénégalaise
b) Malienne
c) Ivoirienne ✍️
d) Guinéenne

95. Le mouvement littéraire de la Négritude, fondé dans les années 1930, est associé à quel trio de poètes fondateurs ?
a) Senghor, Césaire, Damas ✍️
b) Senghor, Diop, Fanon
c) Césaire, Fanon, Memmi
d) Damas, Mongo Beti, Oyono

96. Norbert Zongo, journaliste burkinabè assassiné en 1998, était le directeur de publication de quel journal ?
a) Le Pays
b) Sidwaya
c) L'Indépendant ✍️
d) Observateur Paalga

97. La langue nationale la plus parlée au Burkina Faso, utilisée comme langue véhiculaire interethnique, est laquelle ?
a) Le Dioula ✍️
b) Le Mooré
c) Le Fulfuldé
d) Le Gourmanché
07/06/2026, 08:05 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

  Sujet du jour 


1. Quel est le plus grand pays d'Afrique par sa superficie ?
a) La République Démocratique du Congo
b) L'Algérie
c) Le Soudan
d) La Libye

2. Le fleuve le plus long d'Afrique est :
a) Le Congo
b) Le Niger
c) Le Nil
d) Le Zambèze

3. Quelle organisation africaine a remplacé l'Organisation de l'Unité Africaine (OUA) en 2002 ?
a) La CEDEAO
b) L'Union Africaine
c) Le NEPAD
d) La SADC

4. En quelle année l'Afrique du Sud a-t-elle organisé la Coupe du Monde de football, première édition sur le continent africain ?
a) 2006
b) 2008
c) 2010
d) 2014

5. Quel pays africain détient les plus grandes réserves prouvées de pétrole sur le continent ?
a) Le Nigeria
b) La Libye
c) L'Angola
d) Le Gabon

6. La langue la plus parlée en Afrique en nombre de locuteurs natifs est :
a) Le swahili
b) L'arabe
c) Le haoussa
d) Le yoruba

7. Quel pays africain a été le premier à obtenir son indépendance au sud du Sahara, en 1957 ?
a) Le Nigeria
b) La Côte d'Ivoire
c) Le Ghana
d) Le Sénégal

8. Le lac Victoria, plus grand lac d'Afrique, est partagé par trois pays. Lesquels ?
a) Kenya, Tanzanie, Ouganda
b) Kenya, Éthiopie, Tanzanie
c) Rwanda, Kenya, Tanzanie
d) Ouganda, RDC, Tanzanie

9. Quelle ville est considérée comme la capitale économique de l'Afrique de l'Ouest ?
a) Dakar
b) Accra
c) Abidjan
d) Lagos

10. Le mont Kilimandjaro, point culminant d'Afrique, se trouve dans quel pays ?
a) Kenya
b) Tanzanie
c) Éthiopie
d) Ouganda

11. Quel empire médiéval africain était renommé pour ses richesses en or et avait pour souverain le célèbre Mansa Moussa ?
a) L'empire du Ghana
b) L'empire Songhaï
c) L'empire du Mali
d) L'empire Kanem-Bornou

12. La Conférence de Berlin qui a découpé l'Afrique entre les puissances coloniales s'est tenue en :
a) 1870
b) 1884-1885
c) 1900
d) 1914

13. Quel pays africain n'a jamais été colonisé, ayant résisté à l'Italie lors de la bataille d'Adoua en 1896 ?
a) Le Liberia
b) L'Éthiopie
c) L'Égypte
d) Le Maroc

14. Le franc CFA en Afrique de l'Ouest est émis par quelle institution ?
a) La Banque Mondiale
b) La BCEAO
c) La BEAC
d) La Banque Africaine de Développement

15. Quel est le pays le plus peuplé d'Afrique ?
a) L'Éthiopie
b) L'Égypte
c) La RDC
d) Le Nigeria

16. Quelle est la capitale du Brésil ?
a) São Paulo
b) Rio de Janeiro
c) Brasilia
d) Salvador

17. La capitale de l'Australie est :
a) Sydney
b) Melbourne
c) Brisbane
d) Canberra

18. Quelle est la capitale du Canada ?
a) Toronto
b) Montréal
c) Ottawa
d) Vancouver

19. La capitale de la Chine est :
a) Shanghai
b) Pékin
c) Canton
d) Nankin

20. Quelle est la capitale de l'Inde ?
a) Mumbai
b) Calcutta
c) New Delhi
d) Chennai

21. La capitale du Nigeria est :
a) Lagos
b) Ibadan
c) Abuja
d) Kano

22. Quelle est la capitale de l'Égypte ?
a) Alexandrie
b) Le Caire
c) Louxor
d) Port-Saïd

23. La capitale de l'Afrique du Sud reconnue comme siège du gouvernement exécutif est :
a) Le Cap
b) Johannesburg
c) Pretoria
d) Durban

24. Quelle est la capitale de la Turquie ?
a) Istanbul
b) Izmir
c) Ankara
d) Bursa

25. La capitale du Mexique est :
a) Guadalajara
b) Mexico
c) Monterrey
d) Puebla

26. Le discriminant du trinôme 2x² - 5x + 3 vaut :
a) 1
b) 25
c) 49
d) -1

27. La somme des n premiers entiers naturels non nuls est égale à :
a) n²
b) n(n+1)/2
c) n(n-1)/2
d) 2n(n+1)

28. Si log₁₀(x) = 3, alors x est égal à :
a) 30
b) 300
c) 1000
d) 10000

29. Le nombre complexe z = 3 + 4i a pour module :
a) 3
b) 4
c) 5
d) 7

30. La dérivée de f(x) = x³ - 2x² + 5x - 1 est :
a) 3x² - 4x + 5
b) 3x² + 4x - 5
c) x³ - 4x + 5
d) 3x - 4

31. Dans un triangle rectangle, si les deux côtés de l'angle droit mesurent 6 cm et 8 cm, l'hypoténuse mesure :
a) 12 cm
b) 10 cm
c) 14 cm
d) 9 cm

32. L'intégrale de ∫₀² (2x + 1) dx vaut :
a) 5
b) 6
c) 7
d) 8

33. Le produit de deux nombres complexes z₁ = 1 + i et z₂ = 1 - i vaut :
a) 0
b) 1
c) 2
d) 2i

34. Une suite géométrique de premier terme u₀ = 2 et de raison q = 3 a pour terme général :
a) uₙ = 2 + 3n
b) uₙ = 2 × 3ⁿ
c) uₙ = 3 × 2ⁿ
d) uₙ = 6n

35. Si P(A) = 0,4 et P(B) = 0,5 et A et B sont indépendants, alors P(A∩B) vaut :
a) 0,9
b) 0,1
c) 0,2
d) 0,45

36. La solution de l'équation différentielle y' = 2y avec y(0) = 3 est :
a) y = 3e²ˣ
b) y = 2e³ˣ
c) y = 3 + 2x
d) y = 6eˣ

37. Le nombre de sous-ensembles d'un ensemble à 4 éléments est :
a) 8
b) 12
c) 16
d) 24

38. La limite de (x² - 9)/(x - 3) quand x tend vers 3 est :
a) 0
b) 3
c) 6
d) Infinie

39. Dans la phrase « Le chat que j'ai vu dort », le mot « que » est :
a) Pronom relatif sujet
b) Pronom relatif complément d'objet direct
c) Conjonction de subordination
d) Pronom interrogatif

40. Le mode utilisé dans « Bien qu'il soit fatigué, il travaille » est :
a) L'indicatif
b) Le conditionnel
c) Le subjonctif
d) L'impératif

41. Quel est le pluriel correct de « bal » ?
a) Bals
b) Baux
c) Bales
d) Baux

42. La figure de style présente dans « La lumière criait dans la nuit » est :
a) Une métaphore
b) Une comparaison
c) Une personnification
d) Une hyperbole

43. Le mot « céphalée » signifie :
a) Douleur au ventre
b) Douleur à la tête
c) Douleur aux articulations
d) Douleur au dos

44. Dans « Il faudrait qu'il vînt », la forme « vînt » est :
a) L'imparfait de l'indicatif
b) Le passé simple
c) L'imparfait du subjonctif
d) Le conditionnel passé

45. Le contraire du mot « prolixe » est :
a) Bavard
b) Concis
c) Éloquent
d) Verbeux

46. Laquelle de ces phrases contient une faute d'accord ?
a) Les documents sont signés
b) Les roses que j'ai cueillies sont belles
c) Elle s'est laissée tomber
d) Ils se sont parlé longuement

47. Le préfixe « bio » dans les mots « biologie », « biographie » signifie :
a) Deux
b) Bien
c) Vie
d) Terre

48. La construction correcte est :
a) Suite à votre lettre
b) En réponse à votre lettre
c) Par rapport à votre lettre reçue
d) Relativement à ce que vous avez écrit

49. Le mot « acrimonie » signifie :
a) Douceur dans les propos
b) Aigreur et hostilité dans le caractère
c) Curiosité intellectuelle
d) Indifférence affectée

50. Dans « Partir, c'est mourir un peu », la figure de style est :
a) Une antithèse
b) Une métaphore
c) Une comparaison
d) Une litote
07/06/2026, 08:08 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨

 *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP? Rejoignez le groupe PRIVÉ VIP pour vivre les moments de la formation intensive, il ne reste plus qu'un mois pour le début des compositions !!!!*Prix social 2000 f payable au 06066548 Zouli Yameogo*

 ''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
07/06/2026, 20:31 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
08/06/2026, 08:39 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

   Sujet du jour 

1. En droit administratif burkinabè, quel acte juridique permet à l'administration de retirer un acte administratif individuel créateur de droits ?
a) La révocation
b) Le retrait pour illégalité dans un délai de quatre mois
c) L'abrogation rétroactive
d) La suspension administrative

2. Le Traité instituant l'AES a été signé en quelle année ?
a) 2022
b) 2023
c) 2024
d) 2025

3. La BCEAO applique quel instrument principal pour réguler la masse monétaire dans la zone UEMOA ?
a) Le taux de réserves obligatoires
b) Le contrôle direct des crédits bancaires
c) La dévaluation du franc CFA
d) La fixation administrative des taux d'intérêt commerciaux

4. Dans la hiérarchie des normes au Burkina Faso, quelle est la place des traités internationaux régulièrement ratifiés par rapport aux lois ordinaires ?
a) Ils leur sont inférieurs
b) Ils ont la même valeur
c) Ils leur sont supérieurs
d) Cela dépend du domaine concerné

5. Le Mouhoun, la Comoé et la Pendjari appartiennent au bassin versant de quel système hydrologique majeur ?
a) Le bassin du Niger
b) Le bassin du Sénégal
c) Le bassin des Volta
d) Le bassin du Lac Tchad

6. En chimie organique, quelle est la formule brute du méthane ?
a) C₂H₆
b) CH₄
c) C₃H₈
d) C₂H₄

7. Laquelle des affirmations suivantes est exacte concernant la loi du 16 novembre 2009 portant statut général de la fonction publique d'Etat au Burkina Faso ?
a) Elle s'applique aux agents des collectivités territoriales sans distinction
b) Elle distingue fonctionnaires titulaires et agents contractuels de l'Etat
c) Elle interdit tout recrutement par concours direct
d) Elle supprime la catégorie A de la fonction publique

8. Lequel de ces éléments n'est pas un critère d'aptitude physique généralement éliminatoire aux concours des corps de sécurité au Burkina Faso ?
a) La taille minimale requise
b) L'acuité visuelle non corrigée
c) Le groupe sanguin
d) L'absence de tatouages visibles en tenue

9. La SOPAMIB exploite principalement ses ressources dans quelle localité du Burkina Faso ?
a) Gaoua
b) Tin-Akoff
c) Tiara
d) Sindou

10. Dans le cadre de l'AES, quel organe est chargé de la coordination des politiques de défense collective entre les trois États membres ?
a) Le Comité de défense de l'AES
b) L'Etat-major intégré de l'AES
c) La Conférence des chefs d'Etat
d) Le Haut Commissariat à la sécurité du Sahel

11. Soit f(x) = 2x² - 5x + 3. Calculer f(3).
a) 3
b) 6
c) 9
d) 12

12. Un train parcourt 360 km à 120 km/h. Combien de temps met-il pour effectuer ce trajet ?
a) 2h00
b) 2h30
c) 3h00
d) 3h30

13. Résous dans ℝ : x² - 7x + 12 = 0
a) x = 3 ou x = 4
b) x = -3 ou x = -4
c) x = 2 ou x = 6
d) x = 1 ou x = 12

14. Un capital de 500 000 FCFA est placé à un taux d'intérêt annuel simple de 6 %. Quel intérêt produit-il en 18 mois ?
a) 30 000 FCFA
b) 40 000 FCFA
c) 45 000 FCFA
d) 60 000 FCFA

15. Dans un triangle rectangle, l'hypoténuse mesure 13 cm et un côté de l'angle droit mesure 5 cm. Quelle est la longueur du troisième côté ?
a) 8 cm
b) 10 cm
c) 12 cm
d) 14 cm

16. Quelle est la valeur de log₁₀(1000) ?
a) 2
b) 3
c) 4
d) 10

17. Une promotion de 120 candidats passe un concours. 35 % sont admis. Combien de candidats sont recalés ?
a) 42
b) 68
c) 72
d) 78

18. Le déterminant de la matrice A = [[3, 1], [2, 4]] vaut :
a) 8
b) 10
c) 12
d) 14

19. Deux robinets A et B remplissent une citerne. A seul la remplit en 6h, B seul en 4h. En combien de temps la remplissent-ils ensemble ?
a) 1h20
b) 2h00
c) 2h24
d) 3h00

20. Un mobile part de A vers B à 60 km/h. Un autre part simultanément de B vers A à 90 km/h. Si AB = 300 km, au bout de combien de temps se croisent-ils ?
a) 1h00
b) 1h12
c) 1h20
d) 2h00

21. Le concept de "sécurité humaine" a été introduit pour la première fois dans quel rapport onusien ?
a) Rapport Brundtland de 1987
b) Rapport du PNUD de 1994
c) Rapport de la Commission Brahimi de 2000
d) Rapport sur les Objectifs du Millénaire de 2000

22. En droit pénal burkinabè, lequel des éléments suivants constitue l'élément moral d'une infraction intentionnelle ?
a) Le dommage causé à la victime
b) Le dol général ou spécial
c) La matérialité des faits
d) La qualité de l'auteur

23. Quel article de la Charte des Nations Unies consacre le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des États ?
a) Article 2 paragraphe 7
b) Article 51
c) Article 1 paragraphe 2
d) Article 24

24. Le groupement FASO KOSSAM est spécialisé dans :
a) La production céréalière
b) La collecte et la transformation laitière
c) L'exportation du karité
d) La production d'huile de coton

25. Parmi les pays suivants, lequel n'est pas membre fondateur de l'AES ?
a) Le Burkina Faso
b) Le Mali
c) Le Niger
d) La Guinée

26. Le concept de "Révolution Progressiste Populaire" désigne officiellement au Burkina Faso :
a) La révolution sankariste de 1983
b) La transition politique en cours depuis 2022
c) Le programme d'éducation civique des VDP
d) Le projet de constitution fédérale de l'AES

27. En anatomie, quel organe assure la filtration du sang et la production d'urine ?
a) Le foie
b) Le pancréas
c) Le rein
d) La rate

28. Laquelle de ces affirmations sur la photosynthèse est exacte ?
a) Elle se déroule dans les mitochondries
b) Elle produit du dioxyde de carbone et consomme de l'oxygène
c) Elle transforme l'énergie lumineuse en énergie chimique stockée sous forme de glucose
d) Elle n'a lieu que la nuit

29. En physique, la loi d'Ohm s'énonce comme suit :
a) U = R / I
b) U = R × I
c) I = U × R
d) R = U × I

30. Quelle est la vitesse de la lumière dans le vide, approximativement ?
a) 300 000 km/h
b) 300 000 km/s
c) 3 000 000 km/s
d) 30 000 km/s

31. Le MASSN au Burkina Faso est le ministère en charge de :
a) L'agriculture et de la souveraineté alimentaire
b) L'action sociale et de la solidarité nationale
c) L'administration du territoire
d) La sécurité nationale

32. Lequel des corps suivants relève statutairement d'un régime militaire au Burkina Faso ?
a) La Police nationale
b) La Douane
c) La Gendarmerie nationale
d) Les Eaux et Forêts

33. Dans quelle ville africaine se situe le siège de l'Union Africaine ?
a) Dakar
b) Nairobi
c) Addis-Abeba
d) Le Caire

34. Le droit de veto au Conseil de Sécurité de l'ONU appartient à combien de membres permanents ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

35. Quelle est la différence fondamentale entre un crime et un délit en droit pénal burkinabè ?
a) La nature de la victime
b) La gravité de la peine et la juridiction compétente
c) Le lieu de commission
d) La nationalité de l'auteur

36. En grammaire française, dans la phrase "Les soldats que le commandant a félicités", l'accord du participe passé "félicités" est dû à :
a) L'accord avec le sujet "commandant"
b) L'accord avec le COD "que" placé avant l'auxiliaire avoir
c) L'accord avec l'auxiliaire avoir
d) Il n'y a pas d'accord, c'est une erreur

37. Quelle figure de style consiste à donner des caractéristiques humaines à un objet ou une abstraction ?
a) La métaphore
b) La métonymie
c) La personnification
d) L'hyperbole

38. Le roman "L'Aventure ambiguë" de Cheikh Hamidou Kane traite principalement de :
a) La guerre d'indépendance sénégalaise
b) Le déchirement entre tradition africaine et modernité occidentale
c) L'esclavage transatlantique
d) La colonisation du Congo belge

39. En quelle année a été créé le FESPACO ?
a) 1963
b) 1969
c) 1972
d) 1975

40. Lequel de ces organismes est l'institution d'émission monétaire commune aux pays de l'UEMOA ?
a) La BRVM
b) La BOAD
c) La BCEAO
d) La BIDC

41. Quelle est la principale mission légale des Eaux et Forêts au Burkina Faso selon leur statut organique ?
a) La répression des infractions douanières en zone rurale
b) La protection, la gestion et la valorisation des ressources forestières, fauniques et halieutiques
c) La surveillance des frontières terrestres en zone sahélienne
d) La lutte contre les feux de brousse uniquement

42. La notion de "légitime défense" en droit pénal exige impérativement que la riposte soit :
a) Préméditée et proportionnelle
b) Simultanée, nécessaire et proportionnelle à l'attaque
c) Exercée uniquement par les agents de l'ordre
d) Validée préalablement par une autorité judiciaire

43. En géopolitique du Sahel, l'acronyme GSIM désigne :
a) Le Groupement pour la Sécurité Intégrée du Mali
b) Le Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans
c) Le Groupement Sahélien d'Intervention Militaire
d) Le Gouvernement de Stabilisation Islamique du Mali

44. Quel texte fondamental régit l'organisation et le fonctionnement de la Gendarmerie nationale du Burkina Faso ?
a) Le code pénal
b) La loi portant statut général de la fonction publique
c) Le décret portant organisation et fonctionnement de la Gendarmerie nationale
d) Le règlement intérieur des armées de 1990

45. Le barrage de Bagré au Burkina Faso est situé sur quel cours d'eau ?
a) Le Mouhoun
b) La Comoé
c) Le Nakambé
d) La Sirba

46. Quel est le principal gisement d'or industriellement exploité dans la région de la Boucle du Mouhoun ?
a) Youga
b) Mana
c) Essakane
d) Bissa

47. En logique formelle, la contraposée de "Si P alors Q" est :
a) Si Q alors P
b) Si non-P alors non-Q
c) Si non-Q alors non-P
d) Si P alors non-Q

48. Dans le système éducatif burkinabè, quel examen sanctionne la fin du premier cycle de l'enseignement secondaire ?
a) Le CEP
b) Le BEPC
c) Le BAC
d) Le CAP

49. Un candidat à un concours de la Gendarmerie a une moyenne de 11,5/20 en culture générale, 13/20 en français et 9/20 en mathématiques. Quelle est sa moyenne générale si les coefficients sont respectivement 3, 2 et 2 ?
a) 10,5/20
b) 11/20
c) 11,14/20
d) 11,5/20

50. En anatomie fonctionnelle, quel est le rôle principal des globules rouges dans l'organisme ?
a) Assurer la défense immunitaire
b) Transporter le dioxygène vers les tissus grâce à l'hémoglobine
c) Participer à la coagulation sanguine
d) Produire les hormones de croissance
08/06/2026, 22:35 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
09/06/2026, 06:37 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

  Sujet du jour 


1. Quel est le nom du Plan national de développement du Burkina Faso adopté pour la période 2026-2030 ?
A) PNDES 2026-2030
B) PND 2026-2030
C) PASD 2026-2030
D) PDS 2026-2030

2. Quelle est la devise actuelle du Burkina Faso sous la transition du Capitaine Ibrahim Traoré ?
A) La liberté ou la mort, nous vaincrons
B) La patrie ou la mort, nous vaincrons
C) L'unité ou la mort, nous vaincrons
D) La justice ou la mort, nous vaincrons

3. En quelle date l'Alliance des États du Sahel (AES) a-t-elle été créée par l'adoption de la Charte du Liptako-Gourma ?
A) Juillet 2022
B) Septembre 2023
C) Janvier 2024
D) Juillet 2024

4. Quel article du règlement de la CAN a été invoqué par le jury d'appel de la CAF pour déclarer le Sénégal forfait lors de la finale de la CAN 2025 ?
A) Article 79
B) Article 82
C) Article 84
D) Article 91

5. La CAN 2025 s'est déroulée dans quel pays organisateur ?
A) Algérie
B) Égypte
C) Afrique du Sud
D) Maroc

6. Le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont officiellement quitté la CEDEAO à quelle date ?
A) 16 septembre 2023
B) 29 janvier 2025
C) 4 août 2024
D) 1er juillet 2024

7. Qui est le Premier ministre du Burkina Faso nommé sous la transition d'Ibrahim Traoré et qui a présidé l'adoption du PND 2026-2030 ?
A) Apollinaire Kyélem de Tambèla
B) Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo
C) Jean Ouédraogo
D) Minata Samaté Cessouma

8. En juillet 2025, l'organe chargé des élections depuis 2001 a été dissous par le gouvernement de transition du Burkina Faso. Quel était cet organe ?
A) Cour constitutionnelle
B) Commission électorale nationale indépendante (CENI)
C) Haut Conseil pour la réconciliation nationale
D) Conseil supérieur de la communication

9. Quelle institution burkinabè a été renommée Agence d'Information du Burkina (AIB), après avoir été fondée le 27 mai 1964 sous le nom d'Agence Voltaïque de Presse ?
A) La Radiodiffusion nationale
B) L'Office national de presse
C) L'Agence d'Information du Burkina
D) Le Centre de presse Norbert Zongo

10. En octobre 2025, le Burkina Faso a été retiré d'une liste surveillée du GAFI. De quelle liste s'agit-il ?
A) La liste noire
B) La liste des pays non coopératifs
C) La liste grise
D) La liste des pays à risque élevé

11. Quel est le premier roman de la littérature burkinabè, publié en 1962 ?
A) Dessein contraire
B) Crépuscule des temps anciens
C) Haro, camarade commandant
D) La défaite du Yarga

12. Quel auteur burkinabè a écrit le premier roman burkinabè en 1962 ?
A) Roger Nikièma
B) Augustin Sondé Coulibaly
C) Nazi Boni
D) Kollin Noaga

13. Quel roman de Norbert Zongo porte un titre évoquant une intervention militaire ou parachutiste dans le contexte politique africain ?
A) Le procès du muet
B) Le parachutage
C) La chute de Ouédraogo
D) Les dieux délinquants

14. Quel grand écrivain burkinabè, poète et juriste, est membre de l'Académie des sciences d'outre-mer et a théorisé la « littérature des tam-tam et des masques » ?
A) Joseph Ki-Zerbo
B) Jean-Baptiste Kiéthéga
C) Frédéric Titinga Pacéré
D) Salaka Sanou

15. Lequel de ces titres est un recueil de poésie de Frédéric Titinga Pacéré publié en 1976 ?
A) Quand s'envolent les grues couronnées
B) Crépuscule des temps anciens
C) La défaite du Yarga
D) Le procès du muet

16. Quel auteur burkinabè, journaliste et militant des droits de l'homme, a écrit notamment Le Parachutage avant d'être assassiné le 13 décembre 1998 ?
A) Baba Hama
B) Patrick Ilboudo
C) Norbert Zongo
D) Lookman Sawadogo

17. Quel historien burkinabè de renommée internationale, né en 1922, a publié Histoire de l'Afrique noire en 1972 et a longtemps dirigé le Conseil pour le développement de la recherche en sciences sociales en Afrique (CODESRIA) ?
A) Salaka Sanou
B) Jean-Baptiste Kiéthéga
C) Titinga Pacéré
D) Joseph Ki-Zerbo

18. Quel roman de Patrick Ilboudo a remporté le concours Sidwaya du meilleur roman en 1987 ?
A) Le mal de peau
B) Le procès du muet
C) L'héritier
D) Sansoa

19. Le Grand prix national des arts et des lettres (GPNAL) du Burkina Faso a été créé en quelle année ?
A) 1960
B) 1970
C) 1983
D) 1990

20. Quel dramaturge burkinabè a été récompensé du Prix Emmanuel-André-You 1958 de l'Académie des sciences d'outre-mer pour sa pièce La Jeunesse rurale de Banfora ?
A) Pierre Dabiré
B) Moussa Savadogo
C) Lompolo Koné
D) Ouamdégré Ouédraogo

21. Le 5 août 1960 est une date capitale pour le Burkina Faso. Que s'est-il passé ce jour ?
A) Thomas Sankara prend le pouvoir
B) La Haute-Volta accède à l'indépendance
C) Le pays est rebaptisé Burkina Faso
D) Le premier coup d'État militaire est perpétré

22. Le 4 août 1983, quel événement politique majeur s'est produit en Haute-Volta ?
A) Blaise Compaoré prend le pouvoir après l'assassinat de Thomas Sankara
B) La Haute-Volta est rebaptisée Burkina Faso
C) Thomas Sankara prend le pouvoir et forme le Conseil national de la révolution
D) Maurice Yaméogo instaure un régime de parti unique

23. A quelle date précise le nom du pays a-t-il été officiellement changé de Haute-Volta en Burkina Faso ?
A) 4 août 1983
B) 3 août 1984
C) 4 août 1984
D) 5 août 1984

24. Thomas Sankara a été assassiné lors d'un coup d'État le :
A) 4 août 1987
B) 15 octobre 1987
C) 3 janvier 1987
D) 25 novembre 1987

25. Quel colonel a renversé Maurice Yaméogo le 3 janvier 1966 à la suite d'un soulèvement populaire provoqué par des mesures d'austérité ?
A) Thomas Sankara
B) Saye Zerbo
C) Aboubacar Sangoulé Lamizana
D) Blaise Compaoré

26. En quelle année Blaise Compaoré a-t-il été contraint de quitter le pouvoir après un soulèvement populaire historique au Burkina Faso ?
A) 2011
B) 2012
C) 2014
D) 2015

27. Quel lieutenant-colonel a effectué un coup d'État contre Roch Marc Christian Kaboré en janvier 2022 au Burkina Faso ?
A) Ibrahim Traoré
B) Paul Henri Sandaogo Damiba
C) Gilbert Diendéré
D) Boukary Lingani

28. Le capitaine Ibrahim Traoré est arrivé au pouvoir en renversant quel chef d'État de transition en septembre 2022 ?
A) Roch Marc Christian Kaboré
B) Michel Kafando
C) Paul Henri Sandaogo Damiba
D) Simon Compaoré

29. En juillet 2024, les trois pays de l'AES ont signé un traité créant une confédération. Quel en était l'objectif principal déclaré ?
A) Créer une monnaie commune immédiate
B) Établir un cadre plus large de coopération en défense et sécurité
C) Organiser des élections communes
D) Adhérer à l'Union africaine sous un seul siège

30. La Charte de transition du Burkina Faso modifiée le 25 mai 2024 a accordé aux autorités de transition un nouveau mandat de combien d'années à compter du 1er juillet 2024 ?
A) Deux ans
B) Trois ans
C) Quatre ans
D) Cinq ans

31. Parmi les types de sources de l'histoire, laquelle est qualifiée de « source muette » ?
A) Un témoignage oral d'un ancien combattant
B) Un texte de loi conservé aux archives nationales
C) Un vestige archéologique comme un outil ou un ossement
D) Une chronique écrite par un témoin contemporain

32. Quelle est la discipline scientifique dont les principales sources sont des vestiges matériels découverts lors de fouilles, par opposition à l'historien dont les sources sont principalement des textes ?
A) L'ethnologie
B) La sociologie
C) L'archéologie
D) La démographie

33. En sciences historiques, une source dite « primaire » est définie comme :
A) Une analyse rédigée par un historien spécialisé longtemps après les faits
B) Le témoignage premier et original produit au moment de l'événement ou peu après par un contemporain
C) Un ouvrage de synthèse compilant plusieurs sources secondaires
D) Une encyclopédie décrivant des événements passés

34. Quelle est la spécificité des sources orales en histoire, notamment pour les civilisations africaines précoloniales ?
A) Elles sont considérées comme moins fiables que les sources archéologiques
B) Elles permettent de transmettre des connaissances de génération en génération sans support écrit
C) Elles sont exclusivement utilisées pour les périodes postérieures à 1900
D) Elles ne peuvent être utilisées qu'une fois enregistrées sur support audiovisuel

35. Parmi les sources historiques suivantes, laquelle entre dans la catégorie des sources iconographiques ?
A) Un traité de paix signé entre deux empires
B) Une tradition orale griot mossi
C) Une peinture rupestre découverte dans une grotte
D) Un registre fiscal d'une administration coloniale

36. Les sources archivistiques sont considérées comme particulièrement fiables en histoire contemporaine et moderne car :
A) Elles sont accessibles à tout le monde sans restriction
B) Elles ont une portée pratique et juridique et constituent des écrits conservés officiellement
C) Elles n'ont jamais subi les effets du temps contrairement aux vestiges
D) Elles sont uniquement produites par des historiens académiques

37. La CAF est l'acronyme de quelle organisation continentale du football africain ?
A) Confédération Africaine de Football
B) Comité Africain de Football
C) Commission Africaine de Football
D) Conseil Africain de Football

38. Que signifie l'acronyme CEDEAO dans le contexte de l'intégration régionale ouest-africaine ?
A) Communauté Économique Des États de l'Afrique de l'Ouest
B) Conférence des États de Développement Économique d'Afrique de l'Ouest
C) Comité Économique et Douanier des États Africains de l'Ouest
D) Coopération Économique et Diplomatique des États Africains de l'Ouest

39. Que signifie l'acronyme UEMOA dans le contexte économique régional ?
A) Union Économique et Monétaire Ouest-Africaine
B) Union des États et Marchés Ouverts d'Afrique
C) Union Européenne et Monétaire Ouest-Africaine
D) Unité Économique et Monétaire des Organisations Africaines

40. Que désigne le sigle AES dans le contexte géopolitique du Sahel depuis 2023 ?
A) Alliance des Économies du Sahel
B) Agence de l'Environnement du Sahel
C) Alliance des États du Sahel
D) Association pour l'Émergence du Sahel

41. Que signifie l'acronyme TAS souvent cité dans le règlement des litiges sportifs internationaux ?
A) Tribunal d'Arbitrage du Sport
B) Tribunal Arbitral du Sport
C) Tribunal des Affaires Sportives
D) Tribunal d'Appel Sportif

42. Que signifie l'acronyme ONU ?
A) Organisation des Nations Unifiées
B) Organisation Nationale des Unions
C) Organisation des Nations Unies
D) Office des Négociations Unies

43. Que désigne l'acronyme FEPACI, institution culturelle dont le siège est établi à Ouagadougou ?
A) Fédération des Producteurs Africains de Cinéma Indépendant
B) Fédération Panafricaine des Cinéastes
C) Forum des États Producteurs d'Art Cinématographique International
D) Fédération Africaine des Producteurs et Cinéastes Internationaux

44. Que signifie l'acronyme VDP utilisé dans le contexte sécuritaire burkinabè ?
A) Volontaires pour la Défense du Peuple
B) Volontaires pour la Défense de la Patrie
C) Volontaires de la Défense Populaire
D) Victimes de Déplacements des Populations

45. Parmi les équipes suivantes, laquelle a disputé la finale de la CAN 2025 sur le terrain face au Maroc le 18 janvier 2026 ?
A) Nigeria
B) Égypte
C) Sénégal
D) Côte d'Ivoire

46. Quel joueur sénégalais a marqué le but décisif en prolongation lors de la finale de la CAN 2025 contre le Maroc ?
A) Sadio Mané
B) Iliman Ndiaye
C) Kalidou Koulibaly
D) Pape Gueye

47. Quel est le nom de l'hymne national du Burkina Faso composé sous la révolution sankariste ?
A) Le Faso Faso
B) Le Ditanyè
C) L'Unité voltaïque
D) Le chant de la révolution

48. Le Burkina Faso est classé chaque année parmi les pays les plus touchés par le terrorisme selon l'indice mondial du terrorisme (GTI). Entre 2023 et 2025, quelle place a-t-il occupée dans ce classement ?
A) Deuxième pays le plus impacté
B) Cinquième pays le plus impacté
C) Premier pays le plus impacté
D) Troisième pays le plus impacté

49. En matière de littérature burkinabè, quel ouvrage publié en 2000 par Salaka Sanou constitue la première histoire académique systématique de cette littérature ?
A) Littérature du Burkina : panorama et perspectives
B) La littérature burkinabè : l'histoire, les hommes, les oeuvres
C) Écrivains et société au Burkina Faso
D) Naissance d'une littérature : le cas voltaïque

50. Parmi les objectifs fixés par le PND 2026-2030 du Burkina Faso, lequel vise à faire passer le taux de pauvreté de 42% à quel niveau à l'horizon 2030 ?
A) 30%
B) 33%
C) 35%
D) 38%
09/06/2026, 20:10 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

 Correction du sujet du jour 


1. Quel est le nom du Plan national de développement du Burkina Faso adopté pour la période 2026-2030 ?
A) PNDES 2026-2030
B) PND 2026-2030 ✍️
C) PASD 2026-2030
D) PDS 2026-2030

👉 PND = Plan National de Développement.

2. Quelle est la devise actuelle du Burkina Faso sous la transition du Capitaine Ibrahim Traoré ?
A) La liberté ou la mort, nous vaincrons
B) La patrie ou la mort, nous vaincrons ✍️
C) L'unité ou la mort, nous vaincrons
D) La justice ou la mort, nous vaincrons

👉 Devise : "La Patrie ou la Mort, Nous Vaincrons".

3. En quelle date l'Alliance des États du Sahel (AES) a-t-elle été créée par l'adoption de la Charte du Liptako-Gourma ?
A) Juillet 2022
B) Septembre 2023 ✍️
C) Janvier 2024
D) Juillet 2024

👉 AES créée le 16 septembre 2023.

4. Quel article du règlement de la CAN a été invoqué par le jury d'appel de la CAF pour déclarer le Sénégal forfait lors de la finale de la CAN 2025 ?
A) Article 79
B) Article 82
C) Article 84 ✍️
D) Article 91

👉 Article 84 (abandon du terrain).

5. La CAN 2025 s'est déroulée dans quel pays organisateur ?
A) Algérie
B) Égypte
C) Afrique du Sud
D) Maroc ✍️ 

👉 CAN 2025 organisée au Maroc.

6. Le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont officiellement quitté la CEDEAO à quelle date ?
A) 16 septembre 2023
B) 29 janvier 2025 ✍️
C) 4 août 2024
D) 1er juillet 2024

👉 Retrait effectif le 29 janvier 2025.

7. Qui est le Premier ministre du Burkina Faso nommé sous la transition d'Ibrahim Traoré et qui a présidé l'adoption du PND 2026-2030 ?
A) Apollinaire Kyélem de Tambèla
B) Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo ✍️
C) Jean Ouédraogo
D) Minata Samaté Cessouma

👉 Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo, PM depuis décembre 2024.

8. En juillet 2025, l'organe chargé des élections depuis 2001 a été dissous par le gouvernement de transition du Burkina Faso. Quel était cet organe ?
A) Cour constitutionnelle
B) Commission électorale nationale indépendante (CENI) ✍️
C) Haut Conseil pour la réconciliation nationale
D) Conseil supérieur de la communication

👉 CENI dissoute en juillet 2025.

9. Quelle institution burkinabè a été renommée Agence d'Information du Burkina (AIB), après avoir été fondée le 27 mai 1964 sous le nom d'Agence Voltaïque de Presse ?
A) La Radiodiffusion nationale
B) L'Office national de presse
C) L'Agence d'Information du Burkina ✍️
D) Le Centre de presse Norbert Zongo

👉 AIB créée en 1964 (ex-Agence Voltaïque de Presse).

10. En octobre 2025, le Burkina Faso a été retiré d'une liste surveillée du GAFI. De quelle liste s'agit-il ?
A) La liste noire
B) La liste des pays non coopératifs
C) La liste grise ✍️
D) La liste des pays à risque élevé

👉 Retrait de la liste grise du GAFI en octobre 2025.

11. Quel est le premier roman de la littérature burkinabè, publié en 1962 ?
A) Dessein contraire
B) Crépuscule des temps anciens ✍️
C) Haro, camarade commandant
D) La défaite du Yarga

👉 "Crépuscule des temps anciens" de Nazi Boni (1962).

12. Quel auteur burkinabè a écrit le premier roman burkinabè en 1962 ?
A) Roger Nikièma
B) Augustin Sondé Coulibaly
C) Nazi Boni ✍️
D) Kollin Noaga

👉 Nazi Boni, auteur du premier roman burkinabè.

13. Quel roman de Norbert Zongo porte un titre évoquant une intervention militaire ou parachutiste dans le contexte politique africain ?
A) Le procès du muet
B) Le parachutage ✍️
C) La chute de Ouédraogo
D) Les dieux délinquants

👉 "Le Parachutage" (1988).

14. Quel grand écrivain burkinabè, poète et juriste, est membre de l'Académie des sciences d'outre-mer et a théorisé la « littérature des tam-tam et des masques » ?
A) Joseph Ki-Zerbo
B) Jean-Baptiste Kiéthéga
C) Frédéric Titinga Pacéré ✍️
D) Salaka Sanou

👉 Frédéric Titinga Pacéré, poète et juriste.

15. Lequel de ces titres est un recueil de poésie de Frédéric Titinga Pacéré publié en 1976 ?
A) Quand s'envolent les grues couronnées ✍️
B) Crépuscule des temps anciens
C) La défaite du Yarga
D) Le procès du muet

👉 "Quand s'envolent les grues couronnées" (1976).

16. Quel auteur burkinabè, journaliste et militant des droits de l'homme, a écrit notamment Le Parachutage avant d'être assassiné le 13 décembre 1998 ?
A) Baba Hama
B) Patrick Ilboudo
C) Norbert Zongo ✍️
D) Lookman Sawadogo

👉 Norbert Zongo assassiné le 13 décembre 1998.

17. Quel historien burkinabè de renommée internationale, né en 1922, a publié Histoire de l'Afrique noire en 1972 et a longtemps dirigé le Conseil pour le développement de la recherche en sciences sociales en Afrique (CODESRIA) ?
A) Salaka Sanou
B) Jean-Baptiste Kiéthéga
C) Titinga Pacéré
D) Joseph Ki-Zerbo ✍️

👉 Joseph Ki-Zerbo (1922-2006), historien majeur.

18. Quel roman de Patrick Ilboudo a remporté le concours Sidwaya du meilleur roman en 1987 ?
A) Le mal de peau
B) Le procès du muet ✍️
C) L'héritier
D) Sansoa

👉 "Le procès du muet" (1987).

19. Le Grand prix national des arts et des lettres (GPNAL) du Burkina Faso a été créé en quelle année ?
A) 1960
B) 1970 ✍️
C) 1983
D) 1990

👉 GPNAL créé en 1970.

20. Quel dramaturge burkinabè a été récompensé du Prix Emmanuel-André-You 1958 de l'Académie des sciences d'outre-mer pour sa pièce La Jeunesse rurale de Banfora ?
A) Pierre Dabiré ✍️
B) Moussa Savadogo
C) Lompolo Koné
D) Ouamdégré Ouédraogo

👉 Pierre Dabiré, dramaturge.

21. Le 5 août 1960 est une date capitale pour le Burkina Faso. Que s'est-il passé ce jour ?
A) Thomas Sankara prend le pouvoir
B) La Haute-Volta accède à l'indépendance ✍️
C) Le pays est rebaptisé Burkina Faso
D) Le premier coup d'État militaire est perpétré

👉 Indépendance de la Haute-Volta le 5 août 1960.

22. Le 4 août 1983, quel événement politique majeur s'est produit en Haute-Volta ?
A) Blaise Compaoré prend le pouvoir après l'assassinat de Thomas Sankara
B) La Haute-Volta est rebaptisée Burkina Faso
C) Thomas Sankara prend le pouvoir et forme le Conseil national de la révolution ✍️
D) Maurice Yaméogo instaure un régime de parti unique

👉 Sankara prend le pouvoir le 4 août 1983.

23. A quelle date précise le nom du pays a-t-il été officiellement changé de Haute-Volta en Burkina Faso ?
A) 4 août 1983
B) 3 août 1984
C) 4 août 1984 ✍️
D) 5 août 1984

👉 Changement de nom le 4 août 1984.

24. Thomas Sankara a été assassiné lors d'un coup d'État le :
A) 4 août 1987
B) 15 octobre 1987 ✍️
C) 3 janvier 1987
D) 25 novembre 1987

👉 Sankara assassiné le 15 octobre 1987.

25. Quel colonel a renversé Maurice Yaméogo le 3 janvier 1966 à la suite d'un soulèvement populaire provoqué par des mesures d'austérité ?
A) Thomas Sankara
B) Saye Zerbo
C) Aboubacar Sangoulé Lamizana ✍️
D) Blaise Compaoré

👉 Lamizana prend le pouvoir en 1966.

26. En quelle année Blaise Compaoré a-t-il été contraint de quitter le pouvoir après un soulèvement populaire historique au Burkina Faso ?
A) 2011
B) 2012
C) 2014 ✍️
D) 2015

👉 Insurrection populaire du 31 octobre 2014.

27. Quel lieutenant-colonel a effectué un coup d'État contre Roch Marc Christian Kaboré en janvier 2022 au Burkina Faso ?
A) Ibrahim Traoré
B) Paul Henri Sandaogo Damiba ✍️
C) Gilbert Diendéré
D) Boukary Lingani

👉 Damiba prend le pouvoir le 24 janvier 2022.

28. Le capitaine Ibrahim Traoré est arrivé au pouvoir en renversant quel chef d'État de transition en septembre 2022 ?
A) Roch Marc Christian Kaboré
B) Michel Kafando
C) Paul Henri Sandaogo Damiba ✍️
D) Simon Compaoré

👉 Traoré renverse Damiba le 30 septembre 2022.

29. En juillet 2024, les trois pays de l'AES ont signé un traité créant une confédération. Quel en était l'objectif principal déclaré ?
A) Créer une monnaie commune immédiate
B) Établir un cadre plus large de coopération en défense et sécurité ✍️
C) Organiser des élections communes
D) Adhérer à l'Union africaine sous un seul siège

👉 Confédération AES pour défense et sécurité.

30. La Charte de transition du Burkina Faso modifiée le 25 mai 2024 a accordé aux autorités de transition un nouveau mandat de combien d'années à compter du 1er juillet 2024 ?
A) Deux ans
B) Trois ans
C) Quatre ans
D) Cinq ans ✍️

👉 Transition prolongée de 5 ans (60 mois).

31. Parmi les types de sources de l'histoire, laquelle est qualifiée de « source muette » ?
A) Un témoignage oral d'un ancien combattant
B) Un texte de loi conservé aux archives nationales
C) Un vestige archéologique comme un outil ou un ossement ✍️
D) Une chronique écrite par un témoin contemporain

👉 Sources muettes = vestiges archéologiques.

32. Quelle est la discipline scientifique dont les principales sources sont des vestiges matériels découverts lors de fouilles, par opposition à l'historien dont les sources sont principalement des textes ?
A) L'ethnologie
B) La sociologie
C) L'archéologie ✍️
D) La démographie

👉 L'archéologie étudie les vestiges matériels.

33. En sciences historiques, une source dite « primaire » est définie comme :
A) Une analyse rédigée par un historien spécialisé longtemps après les faits
B) Le témoignage premier et original✍️produit au moment de l'événement ou peu après par un contemporain 
C) Un ouvrage de synthèse compilant plusieurs sources secondaires
D) Une encyclopédie décrivant des événements passés

👉 Source primaire = témoignage contemporain.

34. Quelle est la spécificité des sources orales en histoire, notamment pour les civilisations africaines précoloniales ?
A) Elles sont considérées comme moins fiables que les sources archéologiques
B) Elles permettent de transmettre des connaissances de génération en génération sans support écrit ✍️
C) Elles sont exclusivement utilisées pour les périodes postérieures à 1900
D) Elles ne peuvent être utilisées qu'une fois enregistrées sur support audiovisuel

👉 Tradition orale = transmission sans écrit.

35. Parmi les sources historiques suivantes, laquelle entre dans la catégorie des sources iconographiques ?
A) Un traité de paix signé entre deux empires
B) Une tradition orale griot mossi
C) Une peinture rupestre découverte dans une grotte ✍️
D) Un registre fiscal d'une administration coloniale

👉 Sources iconographiques = images, peintures.

36. Les sources archivistiques sont considérées comme particulièrement fiables en histoire contemporaine et moderne car :
A) Elles sont accessibles à tout le monde sans restriction
B) Elles ont une portée pratique et juridique et constituent des écrits conservés officiellement ✍️
C) Elles n'ont jamais subi les effets du temps contrairement aux vestiges
D) Elles sont uniquement produites par des historiens académiques

👉 Archives = conservation officielle.

37. La CAF est l'acronyme de quelle organisation continentale du football africain ?
A) Confédération Africaine de Football ✍️
B) Comité Africain de Football
C) Commission Africaine de Football
D) Conseil Africain de Football

👉 CAF = Confédération Africaine de Football.

38. Que signifie l'acronyme CEDEAO dans le contexte de l'intégration régionale ouest-africaine ?
A) Communauté Économique Des États de l'Afrique de l'Ouest ✍️
B) Conférence des États de Développement Économique d'Afrique de l'Ouest
C) Comité Économique et Douanier des États Africains de l'Ouest
D) Coopération Économique et Diplomatique des États Africains de l'Ouest

👉 CEDEAO créée en 1975.

39. Que signifie l'acronyme UEMOA dans le contexte économique régional ?
A) Union Économique et Monétaire Ouest-Africaine ✍️
B) Union des États et Marchés Ouverts d'Afrique
C) Union Européenne et Monétaire Ouest-Africaine
D) Unité Économique et Monétaire des Organisations Africaines

👉 UEMOA = 8 pays francs CFA.

40. Que désigne le sigle AES dans le contexte géopolitique du Sahel depuis 2023 ?
A) Alliance des Économies du Sahel
B) Agence de l'Environnement du Sahel
C) Alliance des États du Sahel ✍️
D) Association pour l'Émergence du Sahel

👉 AES = Burkina, Mali, Niger.

41. Que signifie l'acronyme TAS souvent cité dans le règlement des litiges sportifs internationaux ?
A) Tribunal d'Arbitrage du Sport
B) Tribunal Arbitral du Sport ✍️
C) Tribunal des Affaires Sportives
D) Tribunal d'Appel Sportif

👉 TAS basé à Lausanne, Suisse.

42. Que signifie l'acronyme ONU ?
A) Organisation des Nations Unifiées
B) Organisation Nationale des Unions
C) Organisation des Nations Unies ✍️
D) Office des Négociations Unies

👉 ONU créée en 1945.

43. Que désigne l'acronyme FEPACI, institution culturelle dont le siège est établi à Ouagadougou ?
A) Fédération des Producteurs Africains de Cinéma Indépendant
B) Fédération Panafricaine des Cinéastes ✍️
C) Forum des États Producteurs d'Art Cinématographique International
D) Fédération Africaine des Producteurs et Cinéastes Internationaux

👉 FEPACI siège à Ouagadougou.

44. Que signifie l'acronyme VDP utilisé dans le contexte sécuritaire burkinabè ?
A) Volontaires pour la Défense du Peuple
B) Volontaires pour la Défense de la Patrie ✍️
C) Volontaires de la Défense Populaire
D) Victimes de Déplacements des Populations

👉 VDP créés par loi du 21 janvier 2020.

45. Parmi les équipes suivantes, laquelle a disputé la finale de la CAN 2025 sur le terrain face au Maroc le 18 janvier 2026 ?
A) Nigeria
B) Égypte
C) Sénégal ✍️
D) Côte d'Ivoire

👉 Finale Maroc vs Sénégal.

46. Quel joueur sénégalais a marqué le but décisif en prolongation lors de la finale de la CAN 2025 contre le Maroc ?
A) Sadio Mané
B) Iliman Ndiaye ✍️
C) Kalidou Koulibaly
D) Pape Gueye

👉 Iliman Ndiaye buteur (à vérifier).

47. Quel est le nom de l'hymne national du Burkina Faso composé sous la révolution sankariste ?
A) Le Faso Faso
B) Le Ditanyè ✍️
C) L'Unité voltaïque
D) Le chant de la révolution

👉 "Le Ditanyè" = hymne national.

48. Le Burkina Faso est classé chaque année parmi les pays les plus touchés par le terrorisme selon l'indice mondial du terrorisme (GTI). Entre 2023 et 2025, quelle place a-t-il occupée dans ce classement ?
A) Deuxième pays le plus impacté
B) Cinquième pays le plus impacté
C) Premier pays le plus impacté 
D) Troisième pays le plus impacté


49. En matière de littérature burkinabè, quel ouvrage publié en 2000 par Salaka Sanou constitue la première histoire académique systématique de cette littérature ?
A) Littérature du Burkina : panorama et perspectives
B) La littérature burkinabè : l'histoire, les hommes, les oeuvres ✍️
C) Écrivains et société au Burkina Faso
D) Naissance d'une littérature : le cas voltaïque

👉 Ouvrage de Salaka Sanou (2000).

50. Parmi les objectifs fixés par le PND 2026-2030 du Burkina Faso, lequel vise à faire passer le taux de pauvreté de 42% à quel niveau à l'horizon 2030 ?
A)30%
B) 33% ✍️
C) 35%
D) 38%

👉 Objectif : réduire la pauvreté à 33% d'ici 2030.
10/06/2026, 07:34 - +226 54 37 50 63: La question 46 la réponse c'est = D Pape Gueye 

La question 48 la réponse = C  le pays le plus impacté.

 *Merci de vous confirmer*
10/06/2026, 10:02 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

    Sujet du jour 

1. Quel organe produit l'insuline dans le corps humain ?
A) Le foie
B) Le pancréas
C) Le rein
D) La rate

2. Combien d'os compte le squelette humain adulte ?
A) 186
B) 206
C) 226
D) 246

3. Quelle est la principale fonction des globules rouges ?
A) Combattre les infections
B) Transporter l'oxygène
C) Coaguler le sang
D) Produire des anticorps

4. Quel est le muscle le plus puissant du corps humain par rapport à sa taille ?
A) Le biceps
B) Le quadriceps
C) Le masséter
D) Le mollet

5. En quelle année Christophe Colomb a-t-il atteint les Amériques ?
A) 1488
B) 1492
C) 1498
D) 1502

6. Quel organe filtre le sang et produit l'urine ?
A) Le foie
B) La rate
C) Le rein
D) Le poumon

7. Quelle bataille mit fin à l'Empire napoléonien en 1815 ?
A) Austerlitz
B) Iéna
C) Waterloo
D) Borodino

8. Combien de chambers contient le cœur humain ?
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5

9. Quelle est la plus grande artère du corps humain ?
A) La veine cave
B) L'aorte
C) L'artère pulmonaire
D) La carotide

10. En quelle année la Première Guerre mondiale a-t-elle pris fin ?
A) 1916
B) 1917
C) 1918
D) 1919

11. Quel est le nom de la membrane qui entoure les poumons ?
A) Le péricarde
B) Le péritoine
C) La plèvre
D) La dure-mère

12. En quelle année fut signé la Déclaration universelle des droits de l'homme ?
A) 1945
B) 1946
C) 1948
D) 1950

13. Quel est le rôle principal du foie dans la digestion ?
A) Produire de l'acide chlorhydrique
B) Produire la bile
C) Absorber les nutriments
D) Broyer les aliments

14. Combien de paires de chromosomes possède l'être humain ?
A) 22
B) 23
C) 24
D) 46

15. En quelle année la Seconde Guerre mondiale a-t-elle pris fin ?
A) 1944
B) 1945
C) 1946
D) 1947

16. Quelle glande est surnommée le chef d'orchestre du système hormonal ?
A) La thyroïde
B) Les surrénales
C) L'hypophyse
D) Le pancréas

17. En quelle année Christophe Colomb est-il né ?
A) 1441
B) 1451
C) 1461
D) 1471

18. Quel est le nom du plus long os du corps humain ?
A) Le tibia
B) L'humérus
C) Le fémur
D) Le radius

19. En quelle année eut lieu la Révolution française ?
A) 1779
B) 1789
C) 1799
D) 1809

20. Quelle partie du cerveau contrôle l'équilibre et la coordination ?
A) Le cervelet
B) Le thalamus
C) L'hypothalamus
D) Le cortex

21. Quel est le groupe sanguin universel donneur ?
A) AB+
B) O-
C) A+
D) B-

22. En quelle année fut fondée l'Organisation des Nations Unies ?
A) 1943
B) 1944
C) 1945
D) 1946

23. Combien de litres de sang contient environ le corps humain adulte ?
A) 3 à 4 litres
B) 5 à 6 litres
C) 7 à 8 litres
D) 9 à 10 litres

24. Quel nerf est le plus long du corps humain ?
A) Le nerf facial
B) Le nerf sciatique
C) Le nerf vague
D) Le nerf radial

25. En quelle année Gagarine est-il devenu le premier homme dans l'espace ?
A) 1957
B) 1959
C) 1961
D) 1963

26. Quelle hormone est produite en cas de stress par les glandes surrénales ?
A) L'ocytocine
B) L'adrénaline
C) La mélatonine
D) La sérotonine

27. En quelle année Neil Armstrong a-t-il marché sur la Lune ?
A) 1967
B) 1968
C) 1969
D) 1970

28. Quelle est la température normale du corps humain ?
A) 36,0 °C
B) 36,5 à 37,5 °C
C) 38,0 °C
D) 37,8 à 38,5 °C

29. En quelle année fut construit le mur de Berlin ?
A) 1959
B) 1960
C) 1961
D) 1962

30. Quel est le plus petit os du corps humain ?
A) L'étrier (dans l'oreille)
B) Le sésamoïde
C) Le pisiforme
D) Le malléole

31. En quelle année le mur de Berlin est-il tombé ?
A) 1987
B) 1988
C) 1989
D) 1990

32. Quelle vitamine est synthétisée par la peau sous l'effet du soleil ?
A) La vitamine A
B) La vitamine B12
C) La vitamine C
D) La vitamine D

33. En quelle année eut lieu la Révolution russe bolchévique ?
A) 1915
B) 1916
C) 1917
D) 1918

34. Quel est le rôle des plaquettes sanguines ?
A) Transporter l'oxygène
B) Produire des anticorps
C) Participer à la coagulation
D) Détruire les bactéries

35. En quelle année fut découverte la pénicilline par Alexander Fleming ?
A) 1924
B) 1926
C) 1928
D) 1930

36. Combien de dents possède un adulte avec les dents de sagesse ?
A) 28
B) 30
C) 32
D) 34

37. En quelle année l'Afrique du Sud abolit-elle officiellement l'apartheid ?
A) 1990
B) 1991
C) 1994
D) 1996

38. Quelle est la fonction principale des reins ?
A) Produire des hormones sexuelles
B) Filtrer le sang et éliminer les déchets
C) Stocker les graisses
D) Produire des globules rouges

39. En quelle année eut lieu l'attentat du 11 septembre aux États-Unis ?
A) 1999
B) 2000
C) 2001
D) 2002

40. Quel organe est responsable de la production des globules rouges chez l'adulte ?
A) Le foie
B) La rate
C) La moelle osseuse
D) Le thymus

41. En quelle année éclata la guerre du Golfe (opération Tempête du désert) ?
A) 1989
B) 1990
C) 1991
D) 1992

42. Quel est le nom de l'enveloppe qui protège le cœur ?
A) La plèvre
B) Le péricarde
C) Le péritoine
D) L'épicarde externe

43. En quelle année Napoléon Bonaparte fut-il sacré Empereur des Français ?
A) 1802
B) 1803
C) 1804
D) 1805

44. Quelle partie de l'œil contient les cellules photoréceptrices ?
A) La cornée
B) L'iris
C) La rétine
D) Le cristallin

45. En quelle année fut signé le traité de Versailles après la Première Guerre mondiale ?
A) 1918
B) 1919
C) 1920
D) 1921

46. Quel est le nom du processus par lequel les cellules se divisent pour se reproduire ?
A) La méiose
B) La mitose
C) La cytokinèse
D) L'apoptose

47. En quelle année l'OUA (Organisation de l'Unité Africaine) fut-elle fondée ?
A) 1960
B) 1961
C) 1963
D) 1965

48. Quelle est la partie du neurone qui transmet l'influx nerveux vers d'autres cellules ?
A) Le dendrite
B) Le soma
C) L'axone
D) La gaine de myéline

49. En quelle année fut inauguré le canal de Suez ?
A) 1859
B) 1865
C) 1869
D) 1872

50. Quel est le nom de la valve qui sépare l'oreillette gauche du ventricule gauche du cœur ?
A) La valve tricuspide
B) La valve pulmonaire
C) La valve aortique
D) La valve mitrale
11/06/2026, 10:02 - +226 54 37 50 63: 🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑
*Bientôt a j-j -1 mois inscrivez-vous pour mieux vous faire former afin d'être au top d'ici le 15 juillet !!!* *''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''*
🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑🛑
11/06/2026, 10:02 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

 Sujet du jour 



1. Le cœur humain bat en moyenne combien de fois par minute au repos ?
a) 40 à 50
b) 60 à 80
c) 90 à 110
d) 120 à 140

2. La bataille de Waterloo a eu lieu en quelle année ?
a) 1812
b) 1815
c) 1820
d) 1825

3. Quel est le résultat de PGCD(48, 36) ?
a) 6
b) 9
c) 12
d) 18

4. Quelle plante légumineuse enrichit naturellement le sol en azote ?
a) Le maïs
b) Le niébé
c) Le sorgho
d) Le manioc

5. Le préservatif masculin correctement utilisé réduit le risque de transmission du VIH de combien ?
a) 50 %
b) 70 %
c) 85 %
d) 98 %

6. En quelle année l'Organisation des Nations Unies a-t-elle été fondée ?
a) 1944
b) 1945
c) 1946
d) 1948

7. Le sang humain est composé de plasma à hauteur de combien environ ?
a) 35 %
b) 45 %
c) 55 %
d) 65 %

8. Quelle est la valeur de x dans l'équation 3x + 7 = 22 ?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6

9. La malaria est transmise par quel vecteur ?
a) La mouche tsé-tsé
b) Le moustique anophèle femelle
c) La puce du rat
d) Le pou de corps

10. Quelle est la profondeur idéale de labour pour une culture de céréales ?
a) 5 à 10 cm
b) 15 à 25 cm
c) 30 à 40 cm
d) 45 à 60 cm

11. La chute du mur de Berlin a eu lieu le combien novembre 1989 ?
a) 7
b) 9
c) 11
d) 13

12. Quelle glande produit les hormones T3 et T4 ?
a) L'hypophyse
b) La thyroïde
c) La surrénale
d) Le pancréas

13. Quelle est l'aire d'un triangle de base 10 cm et de hauteur 6 cm ?
a) 16 cm²
b) 30 cm²
c) 60 cm²
d) 120 cm²

14. La contraception d'urgence doit être prise dans les combien d'heures après un rapport non protégé ?
a) 24 heures
b) 48 heures
c) 72 heures
d) 96 heures

15. Quelle est la principale cause de la déforestation en Afrique subsaharienne ?
a) L'industrie minière
b) L'agriculture itinérante sur brûlis
c) L'urbanisation
d) La construction de routes

16. En quelle année Napoléon Bonaparte est-il mort ?
a) 1815
b) 1818
c) 1821
d) 1824

17. Quel est le rôle principal du foie dans la digestion ?
a) Produire de l'acide chlorhydrique
b) Sécréter la bile pour digérer les graisses
c) Absorber les nutriments
d) Produire des enzymes pancréatiques

18. Quel est le volume d'un cube d'arête 4 cm ?
a) 16 cm³
b) 32 cm³
c) 64 cm³
d) 96 cm³

19. L'IST syphilis est causée par quel agent pathogène ?
a) Un virus
b) Un champignon
c) Une bactérie
d) Un parasite

20. Quelle est la technique d'irrigation la plus économe en eau ?
a) L'irrigation par submersion
b) L'irrigation par aspersion
c) L'irrigation au goutte-à-goutte
d) L'irrigation par canaux ouverts

21. La Révolution haïtienne a abouti à l'indépendance en quelle année ?
a) 1800
b) 1804
c) 1808
d) 1812

22. Combien de litres de sang le cœur pompe-t-il environ par minute au repos ?
a) 2 litres
b) 5 litres
c) 8 litres
d) 12 litres

23. Quelle est la valeur de 2⁵ ?
a) 10
b) 16
c) 32
d) 64

24. Quel animal est le principal réservoir du virus Ebola selon les recherches actuelles ?
a) Le rat
b) Le singe
c) La chauve-souris frugivore
d) Le porc

25. La pratique des semis en lignes par rapport aux semis à la volée permet de :
a) Réduire la quantité de semences
b) Faciliter le désherbage et l'entretien
c) Augmenter la résistance aux maladies
d) Améliorer la qualité gustative

26. La Conférence de Berlin qui a partagé l'Afrique entre les puissances européennes s'est tenue de :
a) 1880 à 1881
b) 1884 à 1885
c) 1888 à 1889
d) 1890 à 1891

27. Le VIH attaque principalement quel type de cellules ?
a) Les globules rouges
b) Les plaquettes
c) Les lymphocytes CD4
d) Les neutrophiles

28. Deux nombres sont dans le rapport 3/5. Leur somme est 80. Quel est le plus grand ?
a) 30
b) 40
c) 48
d) 50

29. Quelle vitamine est synthétisée par la peau sous l'effet du soleil ?
a) Vitamine A
b) Vitamine B12
c) Vitamine C
d) Vitamine D

30. Quel est l'ennemi naturel du criquet pèlerin utilisé en lutte biologique ?
a) Le cobra
b) L'aigle
c) Le moineau
d) La sauterelle parasitoïde

31. En quelle année Rosa Parks a-t-elle refusé de céder sa place dans le bus à Montgomery ?
a) 1953
b) 1955
c) 1957
d) 1960

32. Quel est l'organe central du système nerveux humain ?
a) La moelle épinière
b) Le cervelet
c) L'encéphale
d) Le tronc cérébral

33. Si un robinet remplit un réservoir de 500 litres en 4 heures, combien de litres remplit-il en 1 heure 30 minutes ?
a) 150 litres
b) 175 litres
c) 187,5 litres
d) 200 litres

34. Quelle infection sexuellement transmissible peut rester asymptomatique pendant des années ?
a) La gonorrhée
b) La syphilis
c) Le VIH
d) Les deux réponses b et c

35. Le pH normal du sang humain est compris entre :
a) 6,8 et 7,0
b) 7,35 et 7,45
c) 7,5 et 7,8
d) 8,0 et 8,5

36. En quelle année Thomas Sankara a-t-il accédé au pouvoir au Burkina Faso ?
a) 1980
b) 1982
c) 1983
d) 1984

37. La transpiration a pour rôle principal de :
a) Éliminer les déchets azotés
b) Réguler la température corporelle
c) Hydrater la peau
d) Lutter contre les infections

38. Quel herbicide naturel est utilisé par les agriculteurs biologiques ?
a) Le glyphosate
b) Le vinaigre blanc concentré
c) L'atrazine
d) Le paraquat

39. Combien mesure l'intestin grêle chez l'adulte en moyenne ?
a) 2 à 3 mètres
b) 4 à 6 mètres
c) 7 à 9 mètres
d) 10 à 12 mètres

40. La Déclaration universelle des droits de l'homme a été adoptée en quelle année ?
a) 1945
b) 1946
c) 1948
d) 1950

41. Quelle est la médiane de la série : 5, 9, 3, 11, 7 ?
a) 5
b) 7
c) 9
d) 11

42. Le tétanos est causé par quelle bactérie ?
a) Staphylococcus aureus
b) Clostridium tetani
c) Streptococcus pneumoniae
d) Mycobacterium tuberculosis

43. L'assolement triennal consiste à :
a) Irriguer trois fois par saison
b) Diviser les terres en trois parcelles avec rotation des cultures
c) Récolter trois fois par an
d) Utiliser trois types d'engrais différents

44. La pilule contraceptive combinée agit principalement en :
a) Tuant les spermatozoïdes
b) Bloquant l'ovulation
c) Empêchant la nidation uniquement
d) Épaississant l'endomètre

45. Combien d'os compte le squelette humain adulte ?
a) 186
b) 206
c) 226
d) 246

46. En quelle année le premier homme a-t-il marché sur la Lune ?
a) 1966
b) 1967
c) 1969
d) 1971

47. Un train parcourt 360 km en 3 heures. Quelle est sa vitesse moyenne en km/h ?
a) 100
b) 110
c) 120
d) 130

48. Quelle carence nutritionnelle provoque le rachitisme chez l'enfant ?
a) Manque de vitamine A
b) Manque de vitamine D et de calcium
c) Manque de fer
d) Manque de vitamine B12

49. Quelle est la méthode naturelle de contraception basée sur l'observation du cycle menstruel ?
a) La méthode Ogino-Knaus
b) La méthode des températures
c) La méthode symptothermique
d) Toutes ces méthodes

50. Quelle maladie du bétail peut être transmise à l'homme par la consommation de viande mal cuite ?
a) La fièvre aphteuse
b) La brucellose
c) La pseudo-peste aviaire
d) La clavelée

51. En quelle année l'apartheid a-t-il officiellement pris fin en Afrique du Sud ?
a) 1990
b) 1991
c) 1994
d) 1996

52. Quelle partie du cerveau contrôle l'équilibre et la coordination des mouvements ?
a) Le cortex frontal
b) L'hippocampe
c) Le cervelet
d) L'amygdale

53. Quelle est la valeur de (-3)³ ?
a) 9
b) -9
c) 27
d) -27

54. La gonorrhée non traitée peut entraîner chez la femme :
a) Une infertilité par obstruction des trompes
b) Une hypertension artérielle
c) Un diabète de type 2
d) Une insuffisance rénale

55. Quelle technique agricole consiste à cultiver plusieurs espèces sur la même parcelle ?
a) La monoculture
b) L'association de cultures
c) La jachère améliorée
d) Le labour profond

56. Combien de globules rouges contient environ un millimètre cube de sang ?
a) 500 000
b) 1 500 000
c) 5 000 000
d) 10 000 000

57. La Conférence de Bandung qui a réuni les pays afro-asiatiques a eu lieu en quelle année ?
a) 1950
b) 1955
c) 1960
d) 1965

58. Un agriculteur a un champ rectangulaire de 120 m de long et 80 m de large. Quelle est sa superficie en hectares ?
a) 0,48 ha
b) 0,96 ha
c) 1,2 ha
d) 9,6 ha

59. Quel est le rôle des leucocytes dans l'organisme ?
a) Transporter l'oxygène
b) Défendre l'organisme contre les infections
c) Coaguler le sang
d) Absorber les nutriments

60. La dracunculose, appelée ver de Guinée, se contracte par :
a) Les piqûres de moustiques
b) La consommation d'eau contaminée
c) Le contact avec des animaux infectés
d) Les rapports sexuels

61. En quelle année Nelson Mandela a-t-il été libéré de prison ?
a) 1988
b) 1989
c) 1990
d) 1991

62. Dans un triangle rectangle, si les deux côtés de l'angle droit mesurent 6 cm et 8 cm, quelle est la longueur de l'hypoténuse ?
a) 7 cm
b) 9 cm
c) 10 cm
d) 14 cm

63. Quelle hormone déclenche les contractions utérines lors de l'accouchement ?
a) La progestérone
b) L'œstrogène
c) L'ocytocine
d) La prolactine

64. Le paillage en agriculture sert principalement à :
a) Augmenter la température du sol
b) Conserver l'humidité du sol et limiter les mauvaises herbes
c) Aérer les racines des plantes
d) Apporter des nutriments minéraux

65. Quelle est la date de l'indépendance de la Haute-Volta, devenue Burkina Faso ?
a) 5 août 1960
b) 11 décembre 1958
c) 4 août 1983
d) 15 janvier 1966

66. Quelle structure permet aux poumons d'effectuer les échanges gazeux ?
a) Les bronches
b) La trachée
c) Les alvéoles pulmonaires
d) La plèvre

67. Quel est le premier stade du paludisme grave qui nécessite une hospitalisation immédiate ?
a) La fièvre supérieure à 38,5°C
b) La prostration avec troubles de conscience
c) Les vomissements répétés
d) Les douleurs articulaires

68. La densité de semis recommandée pour le maïs en Afrique de l'Ouest est généralement de :
a) 10 000 plants/ha
b) 25 000 plants/ha
c) 40 000 à 50 000 plants/ha
d) 80 000 plants/ha

69. Quelle est la valeur de la racine carrée de 169 ?
a) 11
b) 12
c) 13
d) 14

70. La tuberculose se transmet principalement par :
a) Les rapports sexuels
b) L'eau contaminée
c) Les gouttelettes respiratoires
d) Le contact cutané

71. En quelle année Martin Luther King a-t-il prononcé son discours I have a dream ?
a) 1960
b) 1961
c) 1963
d) 1965

72. Quel est le nombre de jours du cycle menstruel normal ?
a) 14 jours
b) 21 jours
c) 28 jours
d) 35 jours

73. Quelle méthode de conservation des semences est la plus efficace pour les petits agriculteurs ?
a) La congélation
b) Le stockage en chambre froide industrielle
c) L'utilisation de cendres ou d'huile végétale dans des récipients hermétiques
d) L'immersion dans l'eau salée

74. Quel organe produit la bile ?
a) La vésicule biliaire
b) Le pancréas
c) Le foie
d) La rate

75. Combien de secondes y a-t-il dans une heure ?
a) 360
b) 600
c) 3 600
d) 6 000

76. La première greffe cardiaque sur l'homme a été réalisée par quel médecin ?
a) Louis Pasteur
b) Alexander Fleming
c) Christiaan Barnard
d) René Laennec

77. Le chancre mou est causé par :
a) Treponema pallidum
b) Haemophilus ducreyi
c) Neisseria gonorrhoeae
d) Chlamydia trachomatis

78. En quelle année a eu lieu la Révolution bolchévique en Russie ?
a) 1905
b) 1914
c) 1917
d) 1920

79. Quel type de sol est le plus favorable à la culture du coton ?
a) Le sol sableux très drainant
b) Le sol argileux compact
c) Le sol argilo-limoneux bien drainé
d) Le sol calcaire

80. Le système immunitaire produit des anticorps grâce à quelles cellules ?
a) Les érythrocytes
b) Les lymphocytes B
c) Les plaquettes
d) Les macrophages uniquement

81. Si 5 ouvriers construisent un mur en 12 jours, combien de jours faudra-t-il à 3 ouvriers ?
a) 15 jours
b) 18 jours
c) 20 jours
d) 24 jours

82. La méthode MAMA, méthode de l'allaitement maternel et de l'aménorrhée, protège contre une grossesse sous quelles conditions ?
a) L'enfant a moins de 6 mois, la mère allaite exclusivement et n'a pas eu ses règles
b) L'enfant a moins de 12 mois et la mère allaite partiellement
c) La mère n'a pas eu ses règles depuis 3 mois
d) L'enfant tète au moins une fois par jour

83. Quelle est la principale complication de l'hypertension artérielle non traitée ?
a) Le diabète
b) L'accident vasculaire cérébral
c) L'asthme
d) La malaria

84. La Révolution industrielle a commencé en quel pays au XVIIIe siècle ?
a) France
b) Allemagne
c) Angleterre
d) États-Unis

85. Quelle céréale a le meilleur rendement par hectare dans les zones sahéliennes ?
a) Le blé
b) Le riz pluvial
c) Le sorgho
d) Le mil

86. Quel nerf est responsable de la transmission des informations visuelles au cerveau ?
a) Le nerf auditif
b) Le nerf optique
c) Le nerf trijumeau
d) Le nerf facial

87. Dans un sachet de semences de 5 kg, un agriculteur prélève 750 g. Quel pourcentage a-t-il utilisé ?
a) 10 %
b) 12 %
c) 15 %
d) 20 %

88. Le stérilet au cuivre est une contraception qui agit sur une durée maximale de combien d'années ?
a) 3 ans
b) 5 ans
c) 10 ans
d) 15 ans

89. Quelle maladie est éliminée par la vaccination au BCG ?
a) La rougeole
b) La fièvre jaune
c) La tuberculose
d) La poliomyélite

90. La signature de l'Armistice mettant fin à la Première Guerre mondiale a eu lieu le :
a) 8 novembre 1918
b) 11 novembre 1918
c) 14 novembre 1918
d) 18 novembre 1918

91. Combien de muscles compte approximativement le corps humain ?
a) 206
b) 326
c) 437
d) 639

92. La pratique du zaï, technique traditionnelle africaine, sert à :
a) Conserver les eaux de pluie dans des micropuits pour revégétaliser les terres dégradées
b) Irriguer les champs par des canaux souterrains
c) Protéger les cultures contre les criquets
d) Fertiliser le sol avec des cendres végétales

93. La première Coupe du monde de football a eu lieu en quelle année ?
a) 1926
b) 1930
c) 1934
d) 1938

94. Quel est le taux normal de glycémie à jeun chez un adulte sain ?
a) 0,5 à 0,7 g/L
b) 0,7 à 1,1 g/L
c) 1,2 à 1,5 g/L
d) 1,6 à 2,0 g/L

95. Un père a 42 ans et son fils a 14 ans. Dans combien d'années l'âge du père sera-t-il le double de celui du fils ?
a) 10 ans
b) 12 ans
c) 14 ans
d) 16 ans

96. Le papillomavirus humain HPV est directement lié au développement de quel cancer ?
a) Le cancer du poumon
b) Le cancer du col de l'utérus
c) Le cancer du foie
d) Le cancer du sang

97. Quelle est la différence entre un engrais organique et un engrais minéral ?
a) L'engrais organique est toujours plus efficace
b) L'engrais organique provient de matières vivantes ou décomposées, l'engrais minéral est d'origine chimique
c) L'engrais minéral est interdit en agriculture
d) L'engrais organique ne contient pas d'azote

98. En quelle année l'Union africaine a-t-elle remplacé l'Organisation de l'unité africaine ?
a) 1999
b) 2000
c) 2002
d) 2005

99. La rate joue un rôle important dans :
a) La production d'insuline
b) La filtration du sang et la destruction des globules rouges vieillis
c) La digestion des lipides
d) La production d'hormones sexuelles

100. Quel est le taux de protection théorique du préservatif masculin utilisé correctement et systématiquement contre les grossesses non désirées ?
a) 85 %
b) 90 %
c) 95 %
d) 98 %
11/06/2026, 19:12 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
12/06/2026, 11:11 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

 Sujet du jour 

 1) A quelle date est créée la Brigade centrale de lutte contre la cybercriminalité (BCLCC) ? 
A. 14 février 2019 
B. 14 février 2020 
C. 14 février 2021 
D. 14 février 2022

 2 ) Parmi les produits labellisés du Burkina Faso, combien sont des produits alimentaires consommables ? 
A.   2 
B.   3 
C.   4 
D.   5

3 )Quel est le référentiel de développement économique actuel du Burkina Faso ? 
A. CSLP 
B. SCADD 
C. PNDES 
D. RELANCE 

4) Au présent de l’indicatif, quelles sont les formes correctes ? 
A. Je couds et je résouds 
B. Je couds et je résous 
C. Je crains et je rends 
D. Je crainds et je rends 

5) Quelle équipe est le vainqueur de la Coupe du Faso 2026 ? 
A.   Sporting FC 
B.   Vitesse FC 
C.   Rahimo FC 
D.   Real du Faso

6) A quelle édition en est la Journée des coutumes et traditions 2026 ? 
A.   2e édition 
B.   3e édition 
C.   4e édition
D.   5e édition 

7) Choisis l’intrus : 
A.   OKHYT = 25 
B.   DFREYU = 49 
C.   MLDJZKQDI = 81 
D.   HILIGHUA = 64

8) La rétrotranscription est le passage de : 
A.   ADN à ADN 
B.   ADN à ARNm 
C.   ARNm à Protéine 
D.   ARN à ADN

9) Quel est le pays le moins peuplé du monde ? 
A.   Monaco 
B.   Liechtenstein 
C.   Saint-Martin 
D.   Vatican 

10) Quel est le pays le plus peuplé de l’Union Européenne ? 
A.   France 
B.   Allemagne 
C.   Espagne 
D.   Italie

11) Dans la phrase « Dépêche-toi, sinon nous serons en retard », le mot « sinon » signifie : 
A.   Pourtant 
B.   Faute de quoi 
C.   En effet 
D.   Gare à toi
12/06/2026, 11:11 - +226 54 37 50 63: 1. En juin 2026, quel pays assure la présidence du Conseil de l’Union européenne ?  
A. Irlande  
B. Lituanie  
C. Grèce  
D. Danemark  

2. Le sommet du G20 de 2025 s’est tenu à :  
A. Johannesburg  
B. New Delhi  
C. Rio de Janeiro  
D. Rome  

3. Quel État a officiellement rejoint les BRICS le 1er janvier 2026 ?  
A. Arabie Saoudite  
B. Nigeria  
C. Thaïlande  
D. Algérie  

4. La COP30 se tiendra en novembre 2025 à :  
A. Dubaï  
B. Belém  
C. Nairobi  
D. Bonn  

5. En 2025, le prix Nobel de la paix a été attribué à :  
A. L’UNRWA  
B. Narges Mohammadi  
C. Médecins Sans Frontières  
D. L’Organisation pour l’interdiction des armes chimiques  

6. Le nouveau Secrétaire général de l’OTAN depuis octobre 2024 est :  
A. Jens Stoltenberg  
B. Mark Rutte  
C. Ursula von der Leyen  
D. Pedro Sánchez  

7. En mai 2025, quel pays a organisé les élections européennes avec le plus fort taux de participation ?  
A. Belgique  
B. Luxembourg  
C. Malte  
D. Allemagne  

8. La mission spatiale Artemis III de la NASA vise à alunir en :  
A. 2025  
B. 2026  
C. 2027  
D. 2028  

9. Quel pays a lancé en 2025 la station spatiale Tiangong entièrement opérationnelle ?  
A. Japon  
B. Inde  
C. Chine  
D. Émirats Arabes Unis  

10. L’indice de démocratie 2025 de The Economist classe en tête :  
A. Norvège  
B. Nouvelle-Zélande  
C. Islande  
D. Finlande  

11. Le PIB de l’Inde a dépassé celui du Japon pour devenir la 3ème économie mondiale en :  
A. 2023  
B. 2024  
C. 2025  
D. 2026  

12. En 2025, la BCE a fixé son principal taux directeur à :  
A. 2,50%  
B. 3,00%  
C. 3,25%  
D. 4,25%  

13. Le nouveau président du Sénégal élu en mars 2024 est :  
A. Macky Sall  
B. Ousmane Sonko  
C. Amadou Ba  
D. Bassirou Diomaye Faye  

14. Les Jeux Olympiques d’hiver 2026 auront lieu à :  
A. Sapporo  
B. Milan-Cortina  
C. Salt Lake City  
D. Stockholm  

15. Le Ballon d’Or 2025 a été remporté par:.
A) Ousmane Dembele de PSG
B) LAMINE YAMAL de Barcelone 
C) Cristiano Ronaldo de Al Nasr 
D) Kylian MPAPE de Real Madrid
13/06/2026, 09:12 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

Sujet du jour 


1) Quelle est la date de création de la Colonie de Haute-Volta
A) 4 septembre 1947
B) 1er mars 1919   
C) 19 mars 1914
D) 5 septembre 1932

2) Quel est le nombre de sommets organisés par l’AES depuis sa création ?  
A) 1 
B) 2 
C) 3  
D) 4  

3) La sylviculture appartient au secteur :
a) primaire 
b) secondaire
c) tertiaire
d) trois secteurs à la fois

4) Quels types d’artisanat sont pratiqués au Burkina Faso ? 
A) Industriel, artistique et numérique  
B) D’art, utilitaire et de service  
C) Textile, bois et bijouterie  
D) Traditionnel, moderne et rural  

5) Quel pays ne faisait pas partie de la Triple Entente ?
A) France  
B) Russie  
C) Royaume-Uni  
D) Allemagne 

6) Quelle ville burkinabè est surnommée « la cité du buffle gras » ? 
a) Gaoua
b) Loropéni
c) Koudougou
d) Manga 

7) Qui a dessiné le drapeau du Burkina Faso ?
A) Thomas Sankara  
B) Abbé Robert Odg  
C) Ferdinand Dabiré   
D) Patrick Ilboudo

8) Quel roman philosophique est écrit par Voltaire ?
A) Candide 
B) Les Misérables  
C) Le Rouge et le Noir  
D) Madame Bovary

9) Quel est le nombre d'heures légales de travail par semaine au Burkina Faso ?
A) 35 heures  
B) 38 heures  
C) 40 heures   
D) 42 heures  

10) Quel est le titre du film qui a remporté l'Étalon d'or de Yennenga lors de l'édition 2025 du FESPACO ?
A. Sira
B. Ashkal
C. Katanga, la danse des scorpions 
D. Sous les figues

11) Quelle est la date à laquelle le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont annoncé leur retrait de la CEDEAO ?
A) 28 janvier 2024
B) 16 septembre 2023
C) 6 juillet 2024
D) 13 décembre 2023

12) Quelle est la capitale du Niger ?
A) Zinder
B) Agadez
C) Niamey
D) Maradi

13) Lequel de ces éléments n'est pas une composante du PIB selon l'approche par la demande ?
A) Consommation des ménages
B) Investissement
C) Exportations nettes
D) Bénéfices des entreprises

14) Quelle institution a organisé le 1er sommet des chefs d'État de l'AES en juillet 2024 ?
A) L'Union africaine
B) La CEDEAO
C) L'AES elle-même à Niamey
D) L'ONU à Genève

15) Quel fleuve traverse Ouagadougou ?
A) Le Mouhoun
B) Le Nazinon
C) Le Nakambé
D) Le Niger

16) En quelle année le Burkina Faso a-t-il adopté son Plan national de développement (PND) 2026-2030 ?
A) 2023
B) 2024
C) 2025
D) 2026

17) Combien de régions administratives compte le Burkina Faso ?
A) 11
B) 13
C) 15
D) 17

18) Quel est le symbole chimique de l'or ?
A) Ag
B) Au
C) Fe
D) Cu

19) Laquelle de ces villes est le chef-lieu de la région du Centre-Ouest au Burkina Faso ?
A) Dori
B) Koudougou
C) Ouahigouya
D) Tenkodogo

20) Quelle est la signification du sigle VDP dans le contexte sécuritaire burkinabè ?
A) Volontaires pour la défense du peuple
B) Volontaires pour la défense de la patrie
C) Vecteurs de développement populaire
D) Volontaires du développement participatif

21) Quelle est la langue officielle du Burkina Faso ?
A) Le mooré
B) Le dioula
C) Le français
D) Le fulfuldé

22) Quel est le nom du fonds créé au Burkina Faso pour financer l'effort de guerre contre le terrorisme ?
A) Fonds national de solidarité
B) Fonds de soutien patriotique
C) Fonds spécial de défense
D) Fonds de mobilisation nationale

23) Dans quel pays se trouve le mont Kilimandjaro ?
A) Kenya
B) Éthiopie
C) Tanzanie
D) Ouganda

24) Quel est le document fondateur de l'Alliance des États du Sahel signé le 16 septembre 2023 ?
A) La Charte de Bamako
B) La Déclaration de Niamey
C) La Charte du Liptako-Gourma
D) Le Traité de Ouagadougou

25) L'artère principale reliant Ouagadougou à Bobo-Dioulasso porte le nom de :
A) Route nationale n°1
B) Route nationale n°2
C) Route nationale n°3
D) Route nationale n°4

26) Quel est le nom donné à la monnaie commune aux pays de l'UEMOA ?
A) Le franc burkinabè
B) Le franc CFA
C) L'éco
D) Le dalasi

27) Lequel de ces pays ne fait pas partie de l'AES ?
A) Mali
B) Niger
C) Tchad
D) Burkina Faso

28) Quelle bataille de 1898 marque la défaite de Samori Touré face aux Français ?
A) Bataille de Sikasso
B) Bataille de Bobi
C) Bataille de Dinguiray
D) Bataille de Kayes

29) Quel est le principal minerai extrait au Burkina Faso en termes de valeur d'exportation ?
A) Le manganèse
B) Le zinc
C) L'or
D) Le phosphate

30) Quelle est la superficie du Burkina Faso ?
A) 174 200 km²
B) 274 200 km²
C) 322 460 km²
D) 241 400 km²

31) Le terme « sylviculture » désigne :
A) La culture des champignons
B) L'élevage en milieu forestier
C) La culture et gestion durable des forêts
D) La pisciculture en eau douce

32) Quel est le chef-lieu de la province du Kadiogo ?
A) Ziniaré
B) Ouagadougou
C) Manga
D) Koudougou

33) Quel écrivain africain a écrit « Une si longue lettre » ?
A) Ahmadou Kourouma
B) Mariama Bâ
C) Cheikh Hamidou Kane
D) Sembène Ousmane

34) Combien de provinces compte la région du Centre au Burkina Faso ?
A) 1
B) 2
C) 3
D) 5

35) Quel est l'effectif minimum de membres requis pour constituer un syndicat au Burkina Faso selon le Code du travail ?
A) 5
B) 7
C) 10
D) 12

36) Quelle est la principale culture de rente du Burkina Faso ?
A) L'arachide
B) Le coton
C) Le sésame
D) Le sorgho

37) En quelle année a eu lieu le coup d'État qui a porté Ibrahim Traoré au pouvoir au Burkina Faso ?
A) 2021
B) 2022
C) 2023
D) 2020

38) Quel est le nom du premier président du Burkina Faso après l'indépendance ?
A) Gérard Kango Ouédraogo
B) Sangoulé Lamizana
C) Maurice Yaméogo
D) Saye Zerbo

39) Quelle organisation sous-régionale le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont-ils quitté en janvier 2024 ?
A) L'Union africaine
B) La CEDEAO
C) L'UEMOA
D) Le G5 Sahel

40) Laquelle de ces affirmations sur le Fonds de soutien patriotique (FSP) est exacte au 31 décembre 2025 ?
A) Il a collecté exactement 300 milliards FCFA
B) Il n'a pas atteint ses objectifs
C) Il a mobilisé près de 497 milliards FCFA, dépassant les prévisions
D) Il a été dissous en 2025

41) Quelle est la formule chimique de l'eau ?
A) CO2
B) H2O
C) O2
D) NaCl

42) Dans une fraction, comment appelle-t-on le nombre du bas ?
A) Numérateur
B) Dividende
C) Dénominateur
D) Quotient

43) Quelle est la capitale du Sénégal ?
A) Dakar
B) Saint-Louis
C) Ziguinchor
D) Thiès

44) Le 29e FESPACO s'est tenu en quelle année ?
A) 2023
B) 2024
C) 2025
D) 2026

45) Quelle est la principale religion pratiquée au Burkina Faso selon les données démographiques ?
A) Le christianisme
B) L'islam
C) L'animisme
D) Le bouddhisme

46) Quel est le nom du fleuve qui forme une partie de la frontière entre le Burkina Faso et le Ghana ?
A) Le Mouhoun
B) La Volta Noire
C) Le Nazinon (Volta Rouge)
D) Le Nakambé (Volta Blanche)

47) Quel est le rôle principal des Eaux et Forêts au Burkina Faso ?
A) L'exploitation pétrolière
B) La gestion des ressources forestières, fauniques et halieutiques
C) La construction des barrages hydrauliques
D) L'exploitation des mines d'or

48) Lequel de ces nombres est premier ?
A) 9
B) 15
C) 21
D) 29

49) Quel est le nom de la société cotonnière nationale nationalisée au Burkina Faso en 2026 ?
A) SN-CITEC
B) SOFITEX
C) FASO COTON
D) BURKINACOTON

50) Quel pays a accueilli le 2e sommet des chefs d'État de l'AES en décembre 2025 ?
A) Burkina Faso
B) Niger
C) Mali
D) Sénégal

51) Quelle est la durée de la période de transition prolongée au Burkina Faso selon la Charte de transition modifiée le 25 mai 2024 ?
A) 2 ans à compter de juillet 2024
B) 3 ans à compter de juillet 2024
C) 5 ans à compter du 2 juillet 2024
D) 1 an à compter d'octobre 2022

52) Quel auteur a écrit « L'Aventure ambiguë » ?
A) Ahmadou Kourouma
B) Cheikh Hamidou Kane
C) Sony Labou Tansi
D) Ferdinand Oyono

53) En géographie, un isthme désigne :
A) Une étendue d'eau entourée de terres
B) Une langue de terre reliant deux continents ou deux parties d'un continent
C) Un bras de mer entre deux îles
D) Une chaîne de montagnes sous-marines

54) Combien de départements compte le Burkina Faso ?
A) 302
B) 351
C) 351
D) 370

55) Quelle est la particularité géographique du Burkina Faso ?
A) Il est un pays côtier
B) Il est un pays insulaire
C) Il est un pays enclavé
D) Il est traversé par l'équateur

56) En quelle année a été fondée la ville de Ouagadougou comme capitale du royaume mossi de Oubritenga ?
A) XVe siècle
B) XIIIe siècle
C) XVIIIe siècle
D) XIIe siècle

57) Quel est le nom du chef de l'État malien membre de l'AES ?
A) Moussa Traoré
B) Assimi Goïta
C) Modibo Keïta
D) Amadou Toumani Touré

58) Lequel de ces auteurs est français ?
A) Wole Soyinka
B) Victor Hugo
C) Ngũgĩ wa Thiong'o
D) Chinua Achebe

59) Quelle est la valeur de π arrondie à deux décimales ?
A) 3,12
B) 3,14
C) 3,16
D) 3,18

60) Quel est le sigle désignant les Volontaires pour la défense de la patrie au Burkina Faso ?
A) FSP
B) FAB
C) VDP
D) GSIM

61) Quel est le nom du groupe jihadiste le plus actif au Burkina Faso, affilié à Al-Qaïda ?
A) EIGS (État islamique au Grand Sahara)
B) GSIM (Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans)
C) Boko Haram
D) Al-Shabaab

62) L'hydrologie est l'étude :
A) Des roches et minéraux
B) Des eaux continentales et de leur cycle
C) Des phénomènes atmosphériques
D) Des végétaux aquatiques

63) Quel est le chef-lieu de la région du Sahel au Burkina Faso ?
A) Dori
B) Djibo
C) Gorom-Gorom
D) Markoye

64) Quel est le contraire du mot « aride » ?
A) Stérile
B) Désertique
C) Fertile et humide
D) Venteux

65) Quel pays africain est le premier producteur mondial de cacao ?
A) Ghana
B) Nigeria
C) Côte d'Ivoire
D) Cameroun

66) Combien d'étapes compte le processus de recrutement aux concours directs de la Police nationale burkinabè ?
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5

67) Quelle est la signification du sigle ENASP au Burkina Faso ?
A) École nationale de l'administration et de la sécurité publique
B) École nationale d'administration supérieure et de police
C) École nationale des agents de sécurité et de police
D) École nationale des assistants de la sécurité publique

68) Quelle est la valeur de 2^10 ?
A) 512
B) 1 024
C) 2 048
D) 256

69) Qui a dirigé le Burkina Faso de 1983 à 1987 ?
A) Blaise Compaoré
B) Sangoulé Lamizana
C) Thomas Sankara
D) Jean-Baptiste Ouédraogo

70) Quel est le nom de la monnaie de la Guinée ?
A) Le franc CFA
B) Le franc guinéen
C) Le cedi
D) Le dalasi

71) Quelle est la principale source d'énergie électrique du Burkina Faso à ce jour ?
A) Le nucléaire
B) L'éolien
C) La thermique et le solaire
D) L'hydraulique exclusivement

72) En droit burkinabè, quel est l'âge de la majorité civile ?
A) 16 ans
B) 18 ans
C) 21 ans
D) 20 ans

73) Quel État a remplacé l'AES dans ses relations avec la CEDEAO après le départ officiel des trois pays en janvier 2025 ?
A) Le Tchad
B) La Guinée
C) Aucun État particulier ; c'est l'AES elle-même qui gère ses relations extérieures
D) Le Sénégal

74) Quelle est la différence entre une donnée qualitative et une donnée quantitative en statistique ?
A) La donnée qualitative est toujours numérique
B) La donnée qualitative décrit une catégorie ; la donnée quantitative est numérique et mesurable
C) Il n'y a aucune différence
D) La donnée quantitative porte sur des couleurs

75) Lequel de ces actes constitue une infraction douanière au Burkina Faso ?
A) Déclarer correctement ses marchandises
B) Présenter des factures authentiques
C) La contrebande et la fausse déclaration
D) Payer les droits de douane

76) Quelle est la capitale du Ghana ?
A) Kumasi
B) Accra
C) Tamale
D) Cape Coast

77) Quel est le nom officiel du Burkina Faso entre 1960 et 1984 ?
A) République de Haute-Volta
B) République Voltaïque
C) Haute-Volta
D) Voltaïque

78) En chimie, la réaction entre un acide et une base s'appelle :
A) Oxydation
B) Neutralisation
C) Précipitation
D) Électrolyse

79) Quel est le sigle de la Douane burkinabè ?
A) DGB
B) DGD
C) DGI
D) DGDI

80) Quelle est la principale cause de déforestation au Burkina Faso ?
A) L'exploitation minière industrielle
B) La coupe de bois pour le charbon et le bois de chauffe combinée à l'extension des champs
C) Les inondations saisonnières
D) L'urbanisation exclusive

81) Dans quel domaine intervient l'ONEA au Burkina Faso ?
A) L'électricité
B) L'eau potable et l'assainissement
C) Les télécommunications
D) Les transports

82) Quel est le contraire grammatical du verbe « exporter » ?
A) Transporter
B) Importer
C) Commercer
D) Produire

83) Combien d'États membres compte l'Union africaine ?
A) 48
B) 53
C) 55
D) 54

84) Quel est le nom du réalisateur burkinabè sacré Étalon d'or de Yennenga au FESPACO 2025 ?
A) Idrissa Ouédraogo
B) Gaston Kaboré
C) Dani Kouyaté
D) Pierre Yaméogo

85) Le Code pénal burkinabè définit le terrorisme comme :
A) Tout acte de violence contre une personne
B) Tout acte destiné à troubler gravement l'ordre public par l'intimidation ou la terreur
C) Uniquement les actes perpétrés par des groupes étrangers
D) Tout acte commis avec des explosifs

86) Quelle est la valeur de sin 90° ?
A) 0
B) 0,5
C) 1
D) √2/2

87) Quelle est la province du Burkina Faso dont Ziniaré est le chef-lieu ?
A) Oubritenga
B) Kadiogo
C) Ganzourgou
D) Plateau-Central

88) Quel phénomène climatique affecte régulièrement le Burkina Faso en fin d'année sèche ?
A) Le blizzard
B) L'harmattan
C) La mousson froide
D) Le sirocco

89) Parmi ces institutions, laquelle est chargée de l'émission de monnaie dans la zone UEMOA ?
A) La Banque centrale du Burkina Faso
B) La Banque mondiale
C) La BCEAO
D) La BAD

90) En quelle année le premier coup d'État militaire a-t-il eu lieu au Burkina Faso (Haute-Volta) ?
A) 1966
B) 1960
C) 1974
D) 1980

91) Quel est le nom de la plus haute juridiction administrative au Burkina Faso ?
A) La Cour de cassation
B) Le Conseil d'État
C) La Cour constitutionnelle
D) Le Tribunal administratif

92) Laquelle de ces cultures est qualifiée de vivrière au Burkina Faso ?
A) Le coton
B) Le sésame
C) Le sorgho
D) Le tabac

93) Quelle est la date de l'indépendance du Burkina Faso (alors Haute-Volta) ?
A) 1er janvier 1960
B) 5 août 1960
C) 11 décembre 1958
D) 4 août 1983

94) Quel terme désigne en géomorphologie une étendue plane et élevée aux bords abrupts ?
A) Une plaine
B) Un plateau
C) Une pénéplaine
D) Un bassin

95) Quel organisme est chargé des statistiques officielles au Burkina Faso ?
A) L'ONEA
B) L'INSD
C) La BCEAO
D) L'ONATEL

96) En quelle année a été créé le FESPACO ?
A) 1966
B) 1969
C) 1972
D) 1975

97) Quelle est la signification du sigle GSIM dans le contexte sécuritaire sahélien ?
A) Groupement sahélien d'intervention militaire
B) Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans
C) Groupe stratégique islamique au Mali
D) Gouvernement stratégique de l'islam et du Mali

98) Lequel de ces droits figure parmi les droits fondamentaux garantis par la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples ?
A) Le droit de voyager sans passeport
B) Le droit à un développement économique, social et culturel
C) Le droit d'imposer sa religion aux autres
D) Le droit d'exclure les étrangers de son territoire

99) Quel est le nombre de communes du Burkina Faso ?
A) 302
B) 351
C) 127
D) 455

100) Laquelle de ces propositions définit correctement la notion de souveraineté nationale ?
A) Le pouvoir d'un individu à s'administrer lui-même
B) Le pouvoir suprême et indépendant qu'exerce un État sur son territoire et sa population
C) Le droit exclusif des militaires à gouverner
D) L'autorité d'une organisation internationale sur un État membre

101) Quel est le premier sommet de l'AES à avoir été organisé, et dans quelle ville ?
A) Bamako, juin 2023
B) Ouagadougou, septembre 2023
C) Niamey, juillet 2024
D) Dakar, janvier 2024

102) En mathématiques, si un triangle a les angles 90°, 45° et 45°, il est dit :
A) Scalène et rectangle
B) Isocèle et rectangle
C) Équilatéral
D) Obtusangle

103) Quel est le sigle de la Gendarmerie nationale du Burkina Faso ?
A) GNBF
B) GNB
C) GENBF
D) GNBF

104) En quelle année le Burkina Faso a-t-il changé de nom, passant de Haute-Volta à Burkina Faso ?
A) 1983
B) 1984
C) 1987
D) 1980

105) Que signifie « Burkina Faso » en mooré et en dioula ?
A) Pays des hommes libres / Pays de l'intégrité
B) Pays des braves / Pays des vainqueurs
C) Pays des hommes intègres / Pays du pays intègre
D) Pays de la vertu / Pays de la noblesse

106) Quelle est la superficie de la forêt classée de Nazinon au Burkina Faso ?
A) C'est la plus grande forêt classée du pays
B) Elle est inférieure à 10 000 ha
C) Elle dépasse 500 000 ha
D) Elle est entièrement protégée par l'UNESCO

107) Lequel des corps suivants relève du ministère en charge de l'Environnement au Burkina Faso ?
A) La Police nationale
B) La Gendarmerie nationale
C) Les Eaux et Forêts
D) Les Douanes

108) En physique, la loi d'Ohm établit que :
A) L'intensité est le produit de la résistance et de la tension
B) La tension est égale au produit de l'intensité par la résistance (U = R × I)
C) La résistance est proportionnelle à la tension au carré
D) L'intensité est indépendante de la résistance

109) Quel est l'organe législatif de la transition au Burkina Faso depuis 2022 ?
A) L'Assemblée nationale
B) Le Sénat
C) L'Assemblée législative du Peuple  (ALP)
D) Le Conseil national de transition (CNT)

110) En quelle année la Haute-Volta a-t-elle été supprimée et partagée entre ses voisins, avant d'être reconstituée en 1947 ?
A) 1919
B) 1932
C) 1940
D) 1944
13/06/2026, 20:34 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨

 *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP? Rejoignez le groupe PRIVÉ VIP pour vivre les moments de la formation intensive, il ne reste plus qu'un mois pour le début des compositions !!!!*Prix social 2000 f payable au 06066548 Zouli Yameogo*

 ''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
14/06/2026, 08:20 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 


 Sujet du jour 

1). Quel est le métal le plus abondant dans la croûte terrestre ?
a) Fer
b) Aluminium
c) Calcium
d) Magnésium

2. Quelle est la formule chimique de l'acide sulfurique ?
a) H2SO3
b) H2SO4
c) HSO4
d) H3SO4

3. La dérivée de la fonction f(x) = x³ est :
a) 3x²
b) x²
c) 3x
d) x³/3

4. Quel est le résultat de l'intégrale de 2x dx ?
a) x² + C
b) 2x² + C
c) x²
d) 2 + C

5. Une suite arithmétique de raison r vérifie :
a) Un+1 = Un × r
b) Un+1 = Un + r
c) Un+1 = Un - r
d) Un+1 = r × Un²

6. Quel est l'auteur de "Une si longue lettre" ?
a) Mariama Bâ
b) Aminata Sow Fall
c) Ken Bugul
d) Fatou Diome

7. Qui a écrit "L'Enfant noir" ?
a) Camara Laye
b) Sembène Ousmane
c) Ahmadou Kourouma
d) Cheikh Hamidou Kane

8. Que signifie l'expression « avoir le cœur sur la main » ?
a) Être avare
b) Être généreux
c) Être triste
d) Être courageux

9. Le synonyme de « pugnace » est :
a) Combatif
b) Paisible
c) Fatigué
d) Indifférent

10. Quel est l'antonyme de « austère » ?
a) Sévère
b) Rigoureux
c) Joyeux
d) Sobre

11. La capitale de l'Algérie est :
a) Oran
b) Alger
c) Constantine
d) Annaba

12. Quel fleuve traverse l'Égypte ?
a) Niger
b) Nil
c) Congo
d) Zambèze

13. L'ONU a été créée en :
a) 1944
b) 1945
c) 1946
d) 1948

14. Le siège de l'Union africaine se trouve à :
a) Nairobi
b) Addis-Abeba
c) Le Caire
d) Pretoria

15. Combien de continents y a-t-il sur Terre ?
a) 5
b) 6
c) 7
d) 8

16. Quelle est la plus haute montagne du monde ?
a) Mont Blanc
b) Kilimandjaro
c) Everest
d) K2

17. Le plus grand désert chaud du monde est :
a) Désert de Gobi
b) Désert du Sahara
c) Désert du Kalahari
d) Désert du Namib

18. Quelle est l'unité de mesure de la force dans le système international ?
a) Le joule
b) Le newton
c) Le watt
d) Le pascal

19. La vitesse de la lumière dans le vide est environ :
a) 300 000 km/s
b) 150 000 km/s
c) 3 000 000 km/s
d) 30 000 km/s

20. La fonction f(x) = 2x + 3 est :
a) Une fonction affine
b) Une fonction quadratique
c) Une fonction exponentielle
d) Une fonction logarithmique

21. Le discriminant d'une équation du second degré ax² + bx + c = 0 est :
a) Δ = b² - 4ac
b) Δ = b² + 4ac
c) Δ = a² - 4bc
d) Δ = 4ac - b²

22. Si Δ > 0, l'équation du second degré admet :
a) Aucune solution réelle
b) Une solution double
c) Deux solutions réelles distinctes
d) Une infinité de solutions

23. Quel est le rôle du noyau cellulaire ?
a) Production d'énergie
b) Stockage de l'information génétique
c) Digestion cellulaire
d) Synthèse des protéines uniquement

24. La photosynthèse se déroule principalement dans :
a) Les racines
b) Les chloroplastes
c) Les mitochondries
d) Le noyau

25. Le système solaire compte combien de planètes ?
a) 7
b) 8
c) 9
d) 10

26. Quelle planète est la plus proche du Soleil ?
a) Vénus
b) Mercure
c) Mars
d) Terre

27. Une réaction exothermique est une réaction qui :
a) Absorbe de la chaleur
b) Libère de la chaleur
c) Ne produit aucun échange thermique
d) Nécessite un catalyseur obligatoire

28. Le PH d'une solution neutre est égal à :
a) 0
b) 7
c) 14
d) 10

29. Quel organe assure la circulation du sang ?
a) Le foie
b) Le cœur
c) Les poumons
d) Les reins

30. L'ADN est composé de combien de bases azotées ?
a) 2
b) 3
c) 4
d) 5

31. Quel est le plus petit nombre premier ?
a) 0
b) 1
c) 2
d) 3

32. La somme des angles d'un triangle est égale à :
a) 90°
b) 180°
c) 270°
d) 360°

33. Le théorème de Pythagore s'applique à :
a) Un triangle quelconque
b) Un triangle isocèle
c) Un triangle rectangle
d) Un triangle équilatéral

34. Une probabilité est toujours comprise entre :
a) -1 et 1
b) 0 et 1
c) 0 et 100
d) 1 et 10

35. Le logarithme népérien de 1 est égal à :
a) 0
b) 1
c) e
d) -1

36. Quel est le carré de 13 ?
a) 169
b) 156
c) 179
d) 196

37. Quelle figure de style consiste à comparer deux éléments à l'aide d'un outil de comparaison ?
a) La métaphore
b) La comparaison
c) L'hyperbole
d) L'antithèse

38. Quelle figure de style consiste à attribuer des qualités humaines à un objet ou une idée ?
a) L'euphémisme
b) La personnification
c) La litote
d) L'oxymore

39. Le mot « anticonstitutionnellement » contient combien de syllabes ?
a) 7
b) 8
c) 9
d) 10

40. Quel est le pluriel correct de « un journal » ?
a) Des journals
b) Des journaux
c) Des journales
d) Des journeaux

41. Quel temps exprime une action habituelle dans le passé ?
a) Le passé simple
b) L'imparfait
c) Le passé composé
d) Le plus-que-parfait

42. Le participe passé du verbe « résoudre » est :
a) Résolu
b) Résous
c) Résoudu
d) Résolvé

43. Quelle organisation regroupe les pays producteurs de pétrole ?
a) ONU
b) OPEP
c) FMI
d) OMC

44. Quel pays a remporté la Coupe du monde de football 2022 ?
a) France
b) Brésil
c) Argentine
d) Allemagne

45. Le siège de l'Organisation des Nations Unies est situé à :
a) Genève
b) New York
c) Paris
d) Bruxelles

46. Quelle est la monnaie utilisée dans la zone UEMOA ?
a) Le cedi
b) Le franc CFA
c) Le naira
d) Le dalasi

47. Combien de pays composent l'UEMOA ?
a) 6
b) 7
c) 8
d) 9

48. Une fonction est dite paire si :
a) f(-x) = f(x)
b) f(-x) = -f(x)
c) f(x) = -x
d) f(0) = 0

49. La limite de 1/x quand x tend vers l'infini est :
a) 1
b) 0
c) Infini
d) Indéfinie

50. Le module d'un nombre complexe z = a + bi est :
a) a + b
b) √(a² + b²)
c) a² + b²
d) a - b

51. La forme exponentielle d'un nombre complexe utilise :
a) e^(iθ)
b) ln(θ)
c) cos(θ) seulement
d) tan(θ)
14/06/2026, 20:20 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
15/06/2026, 08:02 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
15/06/2026, 08:21 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

Sujet du jour 


1) Quel est le plus  du Sahara
C) Désert du Kalahari
D) Désert de l'Atacama

2) Quelle est la formule chimique de l'eau ?
A) CO2
B) H2O
C) O2
D) NaCl

3) Quel pays africain n'a jamais été colonisé ?
A) Éthiopie
B) Ghana
C) Sénégal
D) Kenya

4) Quelle est la peur irrationnelle des araignées appelée ?
A) Claustrophobie
B) Arachnophobie
C) Acrophobie
D) Agoraphobie

5) Quel est le pluriel correct de « cheval » ?
A) Chevals
B) Chevaux
C) Chevales
D) Chevaus

6) Quelle bataille a marqué la fin de l'Empire napoléonien ?
A) Austerlitz
B) Waterloo
C) Trafalgar
D) Iéna

7) Quelle est la valeur de π (pi) arrondie à deux décimales ?
A) 3,12
B) 3,14
C) 3,16
D) 3,18

8) Quel est le plus long fleuve d'Afrique ?
A) Niger
B) Congo
C) Nil
D) Zambèze

9) Quelle est la peur des espaces clos ?
A) Agoraphobie
B) Claustrophobie
C) Phobophobie
D) Nyctophobie

10) Comment écrit-on correctement : "Il faut que je ..." ?
A) Aille
B) Aies
C) Vais
D) Allais

11) Quelle unité mesure la force dans le système international ?
A) Joule
B) Watt
C) Newton
D) Pascal

12) Quel pays a déclenché la Seconde Guerre mondiale en envahissant la Pologne en 1939 ?
A) Italie
B) Allemagne
C) Japon
D) URSS

13) Quel est l'antonyme du mot « bénéfique » ?
A) Profitable
B) Néfaste
C) Utile
D) Favorable

14) Quelle est la capitale du Nigeria ?
A) Lagos
B) Abuja
C) Kano
D) Ibadan

15) Quelle est la résistance électrique mesurée en ?
A) Ampère
B) Volt
C) Ohm
D) Watt

16) Quel mot signifie « qui ne peut être lu » ?
A) Illisible
B) Indélébile
C) Inaltérable
D) Inaudible

17) Quelle organisation regroupe les pays producteurs de pétrole ?
A) OTAN
B) OPEP
C) FMI
D) OMC

18) Quelle est la peur du sang ?
A) Hématophobie
B) Nosophobie
C) Algophobie
D) Thanatophobie

19) Quel est le plus petit nombre premier ?
A) 0
B) 1
C) 2
D) 3

20) Quelle guerre a opposé les États-Unis au Vietnam ?
A) Guerre de Corée
B) Guerre du Vietnam
C) Guerre du Golfe
D) Guerre froide

21) Quel est le participe passé du verbe « résoudre » ?
A) Résolu
B) Résous
C) Résoudu
D) Résolvé

22) Quelle planète est la plus proche du Soleil ?
A) Vénus
B) Mercure
C) Mars
D) Terre

23) Quel pays a construit la Grande Muraille ?
A) Japon
B) Chine
C) Mongolie
D) Corée

24) Quelle est la peur de la foule ?
A) Agoraphobie
B) Ochlophobie
C) Xénophobie
D) Sociophobie

25) Comment s'écrit correctement : "Malgré ... efforts" ?
A) Tout ses
B) Tous ces
C) Tous ses
D) Toute ses

26) Quelle est l'unité de mesure de la puissance électrique ?
A) Volt
B) Ampère
C) Watt
D) Ohm

27) Quel traité a mis fin à la Première Guerre mondiale ?
A) Traité de Versailles
B) Traité de Paris
C) Traité de Rome
D) Traité de Vienne

28) Quel est le synonyme de « éphémère » ?
A) Durable
B) Passager
C) Permanent
D) Éternel

29) Quelle est la racine carrée de 144 ?
A) 11
B) 12
C) 13
D) 14

30) Quel pays africain est le plus peuplé ?
A) Éthiopie
B) Nigeria
C) Égypte
D) RD Congo

31) Quelle est la peur de l'obscurité ?
A) Nyctophobie
B) Photophobie
C) Achluophobie
D) A et C sont correctes

32) Quel est le COD dans la phrase : "Il mange une pomme" ?
A) Il
B) Mange
C) Une pomme
D) Aucun

33) Quelle bataille opposa les Burkinabè (Mossi) aux colonisateurs français en 1896 ?
A) Bataille de Adwa
B) Bataille de Bonsoma
C) Bataille de Koundoulou
D) Bataille de Tiébélé

34) Quel est le résultat de (a+b)² ?
A) a²+b²
B) a²+2ab+b²
C) a²-2ab+b²
D) a²+ab+b²

35) Quelle est la peur de parler en public ?
A) Glossophobie
B) Laliophobie
C) Logophobie
D) Phonophobie

36) Quel pays a remporté la Coupe du Monde de football 2022 ?
A) France
B) Argentine
C) Brésil
D) Croatie

37) Comment écrit-on : "Ils se sont ... lavé les mains" ?
A) Lavé
B) Lavés
C) Lavée
D) Lavées

38) Quelle est l'unité de mesure de l'énergie ?
A) Watt
B) Newton
C) Joule
D) Pascal

39) Qui a écrit "Les Misérables" ?
A) Victor Hugo
B) Émile Zola
C) Honoré de Balzac
D) Gustave Flaubert

40) Quelle est la guerre civile la plus meurtrière du XXe siècle en Afrique ?
A) Guerre civile rwandaise
B) Seconde guerre du Congo
C) Guerre civile angolaise
D) Guerre civile soudanaise

41) Quelle est la formule de la vitesse ?
A) v = d/t
B) v = d×t
C) v = t/d
D) v = d+t

42) Quelle est la peur des chiffres ?
A) Numérophobie
B) Arithmophobie
C) Mathophobie
D) A et B sont correctes

43) Quel est l'adjectif correspondant au nom « courage » ?
A) Courageusement
B) Courageux
C) Courager
D) Courageuse uniquement

44) Quelle guerre a opposé l'Éthiopie à l'Érythrée ?
A) Guerre du Tigré
B) Guerre frontalière érythréo-éthiopienne
C) Guerre de l'Ogaden
D) Guerre civile éthiopienne

45) Quel est le théorème qui relie les côtés d'un triangle rectangle ?
A) Thalès
B) Pythagore
C) Euclide
D) Fermat

46) Quelle est la peur de la mort ?
A) Nécrophobie
B) Thanatophobie
C) Algophobie
D) Pathophobie

47) Quel mot est un homonyme de « vert » ?
A) Verre
B) Verte
C) Vers
D) A et C sont corrects

48) Quel pays a colonisé le Burkina Faso ?
A) Royaume-Uni
B) France
C) Belgique
D) Portugal

49) Quelle est la valeur de 2 puissance 10 ?
A) 1000
B) 1024
C) 2048
D) 512

50) Quelle est la peur des lieux élevés ?
A) Acrophobie
B) Vertigophobie
C) Hypsiphobie
D) A et C sont correctes

51) Quel est le sujet dans la phrase : "Les enfants jouent dans le jardin" ?
A) Jouent
B) Les enfants
C) Le jardin
D) Dans

52) Quelle guerre a opposé l'Iran et l'Irak dans les années 1980 ?
A) Guerre du Golfe
B) Guerre Iran-Irak
C) Guerre des Six Jours
D) Guerre du Kippour

53) Quel est le plus grand océan du monde ?
A) Atlantique
B) Indien
C) Pacifique
D) Arctique

54) Quelle est la peur des serpents ?
A) Ophiophobie
B) Herpétophobie
C) Squamophobie
D) A et B sont correctes

55) Comment s'écrit le féminin de « beau » ?
A) Beaux
B) Belle
C) Beause
D) Bel

56) Quelle est l'unité de mesure de la fréquence ?
A) Hertz
B) Decibel
C) Watt
D) Ampère

57) Quel pays a été le premier à envoyer un homme dans l'espace ?
A) États-Unis
B) URSS
C) Chine
D) France

58) Quelle est la peur des insectes ?
A) Entomophobie
B) Insectophobie
C) Acarophobie
D) A et C sont correctes

59) Quel est le résultat de la division de 100 par 4 ?
A) 20
B) 25
C) 30
D) 40

60) Quel mot signifie « action de prévoir » ?
A) Prévision
B) Provision
C) Prévention
D) Précaution
15/06/2026, 22:16 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

Correction Sujet du jour 


1) Quel est le plus grand désert chaud du monde ?
A) Désert de Gobi
B) Désert du Sahara ✅
C) Désert du Kalahari
D) Désert de l'Atacama

2) Quelle est la formule chimique de l'eau ?
A) CO2
B) H2O ✅
C) O2
D) NaCl

3) Quel pays africain n'a jamais été colonisé ?
A) Éthiopie ✅
B) Ghana
C) Sénégal
D) Kenya

4) Quelle est la peur irrationnelle des araignées appelée ?
A) Claustrophobie
B) Arachnophobie ✅
C) Acrophobie
D) Agoraphobie

5) Quel est le pluriel correct de « cheval » ?
A) Chevals
B) Chevaux ✅
C) Chevales
D) Chevaus

6) Quelle bataille a marqué la fin de l'Empire napoléonien ?
A) Austerlitz
B) Waterloo ✅
C) Trafalgar
D) Iéna

7) Quelle est la valeur de π (pi) arrondie à deux décimales ?
A) 3,12
B) 3,14 ✅
C) 3,16
D) 3,18

8) Quel est le plus long fleuve d'Afrique ?
A) Niger
B) Congo
C) Nil ✅
D) Zambèze

9) Quelle est la peur des espaces clos ?
A) Agoraphobie
B) Claustrophobie ✅
C) Phobophobie
D) Nyctophobie

10) Comment écrit-on correctement : "Il faut que je ..." ?
A) Aille ✅
B) Aies
C) Vais
D) Allais

11) Quelle unité mesure la force dans le système international ?
A) Joule
B) Watt
C) Newton ✅
D) Pascal

12) Quel pays a déclenché la Seconde Guerre mondiale en envahissant la Pologne en 1939 ?
A) Italie
B) Allemagne ✅
C) Japon
D) URSS

13) Quel est l'antonyme du mot « bénéfique » ?
A) Profitable
B) Néfaste ✅
C) Utile
D) Favorable

14) Quelle est la capitale du Nigeria ?
A) Lagos
B) Abuja ✅
C) Kano
D) Ibadan

15) Quelle est la résistance électrique mesurée en ?
A) Ampère
B) Volt
C) Ohm ✅
D) Watt

16) Quel mot signifie « qui ne peut être lu » ?
A) Illisible ✅
B) Indélébile
C) Inaltérable
D) Inaudible

17) Quelle organisation regroupe les pays producteurs de pétrole ?
A) OTAN
B) OPEP ✅
C) FMI
D) OMC

18) Quelle est la peur du sang ?
A) Hématophobie ✅
B) Nosophobie
C) Algophobie
D) Thanatophobie

19) Quel est le plus petit nombre premier ?
A) 0
B) 1
C) 2 ✅
D) 3

20) Quelle guerre a opposé les États-Unis au Vietnam ?
A) Guerre de Corée
B) Guerre du Vietnam ✅
C) Guerre du Golfe
D) Guerre froide

21) Quel est le participe passé du verbe « résoudre » ?
A) Résolu ✅
B) Résous
C) Résoudu
D) Résolvé

22) Quelle planète est la plus proche du Soleil ?
A) Vénus
B) Mercure ✅
C) Mars
D) Terre

23) Quel pays a construit la Grande Muraille ?
A) Japon
B) Chine ✅
C) Mongolie
D) Corée

24) Quelle est la peur de la foule ?
A) Agoraphobie
B) Ochlophobie ✅
C) Xénophobie
D) Sociophobie

25) Comment s'écrit correctement : "Malgré ... efforts" ?
A) Tout ses
B) Tous ces ✅
C) Tous ses
D) Toute ses

26) Quelle est l'unité de mesure de la puissance électrique ?
A) Volt
B) Ampère
C) Watt ✅
D) Ohm

27) Quel traité a mis fin à la Première Guerre mondiale ?
A) Traité de Versailles ✅
B) Traité de Paris
C) Traité de Rome
D) Traité de Vienne

28) Quel est le synonyme de « éphémère » ?
A) Durable
B) Passager ✅
C) Permanent
D) Éternel

29) Quelle est la racine carrée de 144 ?
A) 11
B) 12 ✅
C) 13
D) 14

30) Quel pays africain est le plus peuplé ?
A) Éthiopie
B) Nigeria ✅
C) Égypte
D) RD Congo

31) Quelle est la peur de l'obscurité ?
A) Nyctophobie
B) Photophobie
C) Achluophobie
D) A et C sont correctes ✅

32) Quel est le COD dans la phrase : "Il mange une pomme" ?
A) Il
B) Mange
C) Une pomme ✅
D) Aucun

33) Quelle bataille opposa les Burkinabè (Mossi) aux colonisateurs français en 1896 ?
A) Bataille de Adwa
B) Bataille de Bonsoma ✅
C) Bataille de Koundoulou
D) Bataille de Tiébélé

34) Quel est le résultat de (a+b)² ?
A) a²+b²
B) a²+2ab+b² ✅
C) a²-2ab+b²
D) a²+ab+b²

35) Quelle est la peur de parler en public ?
A) Glossophobie ✅
B) Laliophobie
C) Logophobie
D) Phonophobie

36) Quel pays a remporté la Coupe du Monde de football 2022 ?
A) France
B) Argentine ✅
C) Brésil
D) Croatie

37) Comment écrit-on : "Ils se sont ... lavé les mains" ?
A) Lavé ✅
B) Lavés
C) Lavée
D) Lavées

38) Quelle est l'unité de mesure de l'énergie ?
A) Watt
B) Newton
C) Joule ✅
D) Pascal

39) Qui a écrit "Les Misérables" ?
A) Victor Hugo ✅
B) Émile Zola
C) Honoré de Balzac
D) Gustave Flaubert

40) Quelle est la guerre civile la plus meurtrière du XXe siècle en Afrique ?
A) Guerre civile rwandaise
B) Seconde guerre du Congo ✅
C) Guerre civile angolaise
D) Guerre civile soudanaise

41) Quelle est la formule de la vitesse ?
A) v = d/t ✅
B) v = d×t
C) v = t/d
D) v = d+t

42) Quelle est la peur des chiffres ?
A) Numérophobie
B) Arithmophobie
C) Mathophobie
D) A et B sont correctes ✅

43) Quel est l'adjectif correspondant au nom « courage » ?
A) Courageusement
B) Courageux ✅
C) Courager
D) Courageuse uniquement

44) Quelle guerre a opposé l'Éthiopie à l'Érythrée ?
A) Guerre du Tigré
B) Guerre frontalière érythréo-éthiopienne ✅
C) Guerre de l'Ogaden
D) Guerre civile éthiopienne

45) Quel est le théorème qui relie les côtés d'un triangle rectangle ?
A) Thalès
B) Pythagore ✅
C) Euclide
D) Fermat

46) Quelle est la peur de la mort ?
A) Nécrophobie
B) Thanatophobie ✅
C) Algophobie
D) Pathophobie

47) Quel mot est un homonyme de « vert » ?
A) Verre
B) Verte
C) Vers
D) A et C sont corrects ✅

48) Quel pays a colonisé le Burkina Faso ?
A) Royaume-Uni
B) France ✅
C) Belgique
D) Portugal

49) Quelle est la valeur de 2 puissance 10 ?
A) 1000
B) 1024 ✅
C) 2048
D) 512

50) Quelle est la peur des lieux élevés ?
A) Acrophobie
B) Vertigophobie
C) Hypsiphobie
D) A et C sont correctes ✅

51) Quel est le sujet dans la phrase : "Les enfants jouent dans le jardin" ?
A) Jouent
B) Les enfants ✅
C) Le jardin
D) Dans

52) Quelle guerre a opposé l'Iran et l'Irak dans les années 1980 ?
A) Guerre du Golfe
B) Guerre Iran-Irak ✅
C) Guerre des Six Jours
D) Guerre du Kippour

53) Quel est le plus grand océan du monde ?
A) Atlantique
B) Indien
C) Pacifique ✅
D) Arctique

54) Quelle est la peur des serpents ?
A) Ophiophobie
B) Herpétophobie
C) Squamophobie
D) A et B sont correctes ✅

55) Comment s'écrit le féminin de « beau » ?
A) Beaux
B) Belle ✅
C) Beause
D) Bel

56) Quelle est l'unité de mesure de la fréquence ?
A) Hertz ✅
B) Decibel
C) Watt
D) Ampère

57) Quel pays a été le premier à envoyer un homme dans l'espace ?
A) États-Unis
B) URSS ✅
C) Chine
D) France

58) Quelle est la peur des insectes ?
A) Entomophobie ✅
B) Insectophobie
C) Acarophobie
D) A et C sont correctes

59) Quel est le résultat de la division de 100 par 4 ?
A) 20
B) 25 ✅
C) 30
D) 40

60) Quel mot signifie « action de prévoir » ?
A) Prévision ✅
B) Provision
C) Prévention
D) Précaution
16/06/2026, 11:17 - Votre code de sécurité avec ~ Diabaté Issiaka a changé. Appuyez pour en savoir plus.
16/06/2026, 11:19 - Votre code de sécurité avec ~ Diabaté Issiaka a changé. Appuyez pour en savoir plus.
16/06/2026, 16:47 - +226 54 37 50 63: Sujet du jour
16/06/2026, 16:47 - +226 54 37 50 63: 1. Quel traité a officiellement mis fin à la guerre de Trente Ans en 1648 ?
A) Traité de Versailles
B) Traité de Westphalie
C) Traité d'Utrecht
D) Traité de Vienne

2. Quelle est la capitale administrative de la Bolivie, distincte de sa capitale constitutionnelle ?
A) La Paz
B) Sucre
C) Cochabamba
D) Santa Cruz

3. En quelle année le mur de Berlin est-il tombé ?
A) 1987
B) 1989
C) 1991
D) 1990

4. Quel fleuve traverse à la fois l'Allemagne, l'Autriche, la Slovaquie, la Hongrie et la Serbie avant de se jeter dans la mer Noire ?
A) Le Rhin
B) L'Oder
C) Le Danube
D) L'Elbe

5. Quelle organisation a été créée par la Charte de l'Atlantique en 1941, prélude à une institution plus large ?
A) L'OTAN
B) L'ONU (esprit fondateur)
C) Le Commonwealth
D) La SDN

6. Quel est le plus long fleuve d'Asie ?
A) Le Gange
B) Le Mékong
C) Le Yangtsé
D) L'Indus

7. La conférence de Bandung en 1955 a marqué l'émergence de quel mouvement ?
A) Le mouvement panafricain
B) Le mouvement des pays non-alignés
C) Le Commonwealth
D) La Ligue arabe

8. Quel pays a été divisé en deux États distincts suite aux accords de Genève de 1954 ?
A) La Corée
B) L'Allemagne
C) Le Vietnam
D) Le Yémen

9. Quelle est la plus haute chute d'eau du monde ?
A) Les chutes Victoria
B) Les chutes du Niagara
C) Le Salto Angel
D) Les chutes d'Iguazu

10. En quelle année l'Inde a-t-elle obtenu son indépendance du Royaume-Uni ?
A) 1945
B) 1947
C) 1950
D) 1948

11. Quel détroit relie la mer Méditerranée à l'océan Atlantique ?
A) Le détroit de Bering
B) Le détroit de Gibraltar
C) Le détroit d'Ormuz
D) Le détroit de Malacca

12. Quel sommet a institué la création de l'Union africaine en remplacement de l'OUA ?
A) Le sommet de Lomé en 2000
B) Le sommet de Durban en 2002
C) Le sommet d'Addis-Abeba en 1999
D) Le sommet d'Abuja en 2001

13. Quelle est la plus grande île du monde ?
A) Madagascar
B) Bornéo
C) Le Groenland
D) La Nouvelle-Guinée

14. Qui a été le premier secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies ?
A) Dag Hammarskjöld
B) Trygve Lie
C) U Thant
D) Kofi Annan

15. Quel pays possède le plus grand nombre de fuseaux horaires sur son territoire ?
A) Les États-Unis
B) La Russie
C) La France (avec ses territoires)
D) Le Canada

16. La crise des missiles de Cuba a opposé les États-Unis à quelle puissance en 1962 ?
A) La Chine
B) Cuba seul
C) L'URSS
D) L'Allemagne de l'Est

17. Quel est le désert le plus vaste du monde (hors déserts polaires) ?
A) Le désert du Sahara
B) Le désert d'Arabie
C) Le désert de Gobi
D) Le désert du Kalahari

18. Quelle ville a accueilli la conférence fondatrice de la Société des Nations en 1919-1920 ?
A) Paris
B) Genève
C) Versailles
D) La Haye

19. Quel pays africain n'a jamais été colonisé, à l'exception d'une brève occupation italienne ?
A) Le Liberia
B) L'Éthiopie
C) Le Maroc
D) L'Égypte

20. Quel océan est le plus profond du monde ?
A) L'océan Atlantique
B) L'océan Indien
C) L'océan Pacifique
D) L'océan Arctique

21. En quelle année la Chine a-t-elle récupéré la souveraineté sur Hong Kong ?
A) 1995
B) 1997
C) 1999
D) 2000

22. Quel traité a créé la Communauté économique européenne en 1957 ?
A) Le traité de Maastricht
B) Le traité de Rome
C) Le traité de Lisbonne
D) Le traité de Paris

23. Quelle chaîne de montagnes sépare l'Europe de l'Asie ?
A) Les Alpes
B) Les Carpates
C) L'Oural
D) Le Caucase

24. Qui était le dirigeant soviétique au moment de la chute de l'URSS en 1991 ?
A) Léonid Brejnev
B) Boris Yeltsine
C) Mikhaïl Gorbatchev
D) Youri Andropov

25. Quelle est la mer la plus salée du monde ?
A) La mer Morte
B) La mer Rouge
C) La mer Méditerranée
D) La mer Caspienne

26. Le génocide rwandais de 1994 a principalement visé quelle communauté ?
A) Les Hutus
B) Les Tutsis
C) Les Twas
D) Les Banyamulenge

27. Quel pays compte le plus grand nombre de fleuves navigables et représente le "poumon" hydrographique de l'Amérique du Sud ?
A) L'Argentine
B) Le Brésil
C) La Colombie
D) Le Pérou

28. Quelle organisation regroupe les pays exportateurs de pétrole, fondée en 1960 ?
A) L'AIE
B) L'OPEP
C) Le G7
D) La Ligue arabe

29. Quel mur sépare historiquement l'Irlande du Nord, à Belfast, entre communautés ?
A) Le mur de la honte
B) Le mur de séparation
C) Les "peace walls"
D) Le mur de Derry

30. Quelle bataille de 1942-1943 est considérée comme le tournant de la Seconde Guerre mondiale sur le front de l'Est ?
A) La bataille de Koursk
B) La bataille de Stalingrad
C) La bataille de Moscou
D) La bataille de Berlin

31. Quel est le plus petit État membre de l'ONU par sa superficie ?
A) Monaco
B) Saint-Marin
C) Le Vatican (observateur, non membre) / Nauru
D) Tuvalu

32. Quelle ligne imaginaire traverse l'Équateur et donne son nom au pays correspondant ?
A) Le tropique du Cancer
B) Le méridien de Greenwich
C) L'équateur terrestre
D) Le tropique du Capricorne

33. Quel accord de 1994 a créé une zone de libre-échange entre les États-Unis, le Canada et le Mexique ?
A) Le Mercosur
B) L'ALENA
C) L'APEC
D) Le CAFTA

34. Quelle dynastie chinoise a construit la majeure partie de la Grande Muraille telle qu'on la connaît aujourd'hui ?
A) La dynastie Han
B) La dynastie Tang
C) La dynastie Ming
D) La dynastie Qin

35. Quel pays a connu la révolution des œillets en 1974 ?
A) L'Espagne
B) La Grèce
C) Le Portugal
D) L'Italie

36. Quelle est la plus grande forêt tropicale du monde par sa superficie ?
A) La forêt du bassin du Congo
B) La forêt amazonienne
C) La forêt de Bornéo
D) La forêt de l'Asie du Sud-Est

37. En quelle année a eu lieu le génocide arménien perpétré par l'Empire ottoman ?
A) 1905
B) 1915
C) 1923
D) 1918

38. Quel pays a annexé la Crimée en 2014, provoquant une crise diplomatique majeure ?
A) La Biélorussie
B) La Russie
C) La Géorgie
D) La Moldavie

39. Quel est le point culminant de l'Afrique ?
A) Le mont Kenya
B) Le Kilimandjaro
C) Le Ras Dashen
D) Le mont Cameroun

40. Quelle conférence de 1884-1885 a organisé le partage colonial de l'Afrique entre puissances européennes ?
A) La conférence de Versailles
B) La conférence de Berlin
C) La conférence de Bruxelles
D) La conférence de Londres

41. Quel pays d'Amérique latine a pour capitale Brasília, ville construite spécifiquement pour ce rôle ?
A) L'Argentine
B) Le Brésil
C) Le Chili
D) Le Venezuela

42. Quelle organisation internationale a son siège à Genève et est chargée de la santé mondiale ?
A) L'UNICEF
B) L'OMS
C) La FAO
D) Le PNUD

43. Quel traité signé en 2015 vise à limiter le réchauffement climatique mondial ?
A) Le protocole de Kyoto
B) L'accord de Paris
C) Le sommet de Rio
D) Le protocole de Montréal

44. Quelle péninsule sépare la mer Rouge du golfe Persique ?
A) La péninsule ibérique
B) La péninsule arabique
C) La péninsule du Sinaï
D) La péninsule anatolienne

45. Quel pays a été le théâtre du "printemps arabe" initial fin 2010, déclenché par l'immolation d'un vendeur ambulant ?
A) L'Égypte
B) La Libye
C) La Tunisie
D) La Syrie

46. Quel est le plus grand lac d'eau douce du monde par sa superficie ?
A) Le lac Victoria
B) Le lac Baïkal
C) Le lac Supérieur
D) La mer Caspienne (lac salé)

47. Quelle ville a été le siège du procès de Nuremberg après la Seconde Guerre mondiale ?
A) Munich
B) Berlin
C) Nuremberg
D) Francfort

48. Quel pays a pour particularité de compter trois capitales reconnues officiellement (administrative, judiciaire et législative) ?
A) Le Nigeria
B) L'Afrique du Sud
C) Le Kenya
D) La Tanzanie

49. Quelle guerre opposa l'Irak à l'Iran de 1980 à 1988 ?
A) La guerre du Golfe
B) La guerre Iran-Irak
C) La guerre des Six Jours
D) La guerre du Kippour

50. Quel détroit sépare l'Asie de l'Amérique du Nord ?
A) Le détroit de Béring
B) Le détroit de Magellan
C) Le détroit du Mozambique
D) Le détroit de Davis

51. En quelle année l'Union européenne a-t-elle introduit l'euro comme monnaie scripturale ?
A) 1995
B) 1999
C) 2002
D) 2000

52. Quel pays africain a connu une partition pacifique en 2011, créant un nouvel État ?
A) Le Soudan (Soudan du Sud)
B) L'Éthiopie (Érythrée, en 1993)
C) La Somalie
D) Le Tchad

53. Quelle est la capitale de l'Australie, souvent confondue avec Sydney ?
A) Sydney
B) Melbourne
C) Canberra
D) Perth

54. Quel pacte militaire a regroupé les pays du bloc de l'Est durant la Guerre froide ?
A) Le pacte de Varsovie
B) L'OTAN
C) Le pacte de Bagdad
D) L'ANZUS

55. Quel fleuve forme une partie importante de la frontière entre les États-Unis et le Mexique ?
A) Le Colorado
B) Le Mississippi
C) Le Rio Grande
D) L'Arkansas

56. Quelle bataille de 1815 a marqué la chute définitive de Napoléon Bonaparte ?
A) La bataille d'Austerlitz
B) La bataille de Trafalgar
C) La bataille de Waterloo
D) La bataille de Leipzig

57. Quel pays insulaire d'Asie du Sud-Est est composé de plus de 17000 îles ?
A) Les Philippines
B) L'Indonésie
C) la Malaisie
D) Le Brunei

58. Quelle institution financière internationale, créée à Bretton Woods en 1944, soutient la stabilité monétaire mondiale ?
A) La Banque mondiale
B) Le Fonds monétaire international
C) La BERD
D) La BAD

59. Quel pays a annexé le Tibet militairement en 1950-1951 ?
A) L'Inde
B) La Chine
C) Le Népal
D) Le Bhoutan

60. Quelle est la plus haute montagne d'Amérique du Sud ?
A) Le Chimborazo
B) L'Aconcagua
C) Le Huascarán
D) Le Cotopaxi

61. Quel sommet diplomatique de 1945 a réuni Churchill, Roosevelt et Staline pour redéfinir l'Europe d'après-guerre ?
A) La conférence de Téhéran
B) La conférence de Yalta
C) La conférence de Potsdam
D) La conférence de Casablanca

62. Quel pays a pour voisins terrestres directs la Chine, l'Inde et le Bangladesh, tout en étant célèbre pour ses sommets himalayens ?
A) Le Bhoutan
B) Le Népal
C) Le Myanmar
D) Le Sri Lanka

63. Quelle organisation régionale ouest-africaine a été fondée en 1975 à Lagos ?
A) L'UEMOA
B) La CEDEAO
C) L'AES
D) Le CILSS

64. Quel canal artificiel relie la mer Méditerranée à la mer Rouge ?
A) Le canal de Panama
B) Le canal de Suez
C) Le canal de Corinthe
D) Le canal de Kiel

65. Quelle puissance coloniale a administré l'Algérie jusqu'en 1962 ?
A) L'Espagne
B) La France
C) L'Italie
D) Le Royaume-Uni

66. Quel est le pays le plus peuplé d'Afrique ?
A) L'Égypte
B) L'Éthiopie
C) Le Nigeria
D) La RD Congo

67. Quel événement de 1989 a vu des étudiants chinois réprimés violemment sur une place emblématique de Pékin ?
A) La révolution culturelle
B) Le massacre de Tian'anmen
C) Le grand bond en avant
D) La révolution de Mao

68. Quelle mer borde à la fois l'Iran, l'Azerbaïdjan, la Russie, le Kazakhstan et le Turkménistan ?
A) La mer d'Aral
B) La mer Caspienne
C) La mer Noire
D) Le lac Baïkal

69. Quel traité a mis fin à la Première Guerre mondiale entre les Alliés et l'Allemagne en 1919 ?
A) Le traité de Versailles
B) Le traité de Sèvres
C) Le traité de Trianon
D) Le traité de Saint-Germain

70. Quelle est la capitale du Canada ?
A) Toronto
B) Montréal
C) Ottawa
D) Vancouver

71. Quel pays a été dirigé par Nelson Mandela après la fin officielle de l'apartheid en 1994 ?
A) Le Zimbabwe
B) La Namibie
C) L'Afrique du Sud
D) La Zambie

72. Quel est le plus long fleuve d'Afrique ?
A) Le fleuve Congo
B) Le Niger
C) Le Nil
D) Le Zambèze

73. Quelle institution internationale juge les crimes de guerre, crimes contre l'humanité et génocides depuis 2002 ?
A) La Cour internationale de justice
B) La Cour pénale internationale
C) Le Tribunal de Nuremberg
D) La Cour européenne des droits de l'homme

74. Quel pays a pour particularité d'être entièrement enclavé par l'Italie, à l'exception de son accès maritime ?
A) Andorre
B) Saint-Marin
C) Monaco
D) Le Liechtenstein

75. Quelle guerre a opposé le Royaume-Uni et l'Argentine en 1982 pour la souveraineté d'un archipel de l'Atlantique Sud ?
A) La guerre des Malouines
B) La guerre du Chaco
C) La guerre du Pacifique
D) La guerre de Patagonie

76. Quelle est la plus grande métropole du monde par sa population dans l'agglomération ?
A) Shanghai
B) Tokyo
C) Delhi
D) Mexico

77. Quel mouvement politico-religieux contrôle de larges portions du territoire afghan depuis 2021 ?
A) Al-Qaïda
B) Les Talibans
C) Daech-Khorasan
D) Le Front islamique

78. Quel pays scandinave n'est pas membre de l'Union européenne mais fait partie de l'espace Schengen ?
A) La Suède
B) Le Danemark
C) La Norvège
D) La Finlande

79. Quelle bataille de 1916 reste l'une des plus meurtrières de la Première Guerre mondiale, opposant Français et Allemands ?
A) La bataille de la Somme
B) La bataille de Verdun
C) La bataille de la Marne
D) La bataille d'Ypres

80. Quel pays possède le plus grand nombre d'États fédérés (50) ?
A) Le Brésil
B) L'Inde
C) Les États-Unis
D) Le Mexique

81. Quelle organisation panafricaine a précédé l'Union africaine, fondée en 1963 à Addis-Abeba ?
A) Le Commonwealth africain
B) L'Organisation de l'unité africaine
C) Le Groupe de Casablanca
D) La Communauté des États sahélo-sahariens

82. Quel pays d'Europe de l'Est a connu la "révolution de velours" en 1989 ?
A) La Pologne
B) La Hongrie
C) La Tchécoslovaquie
D) La Roumanie

83. Quelle chaîne de montagnes traverse l'Amérique du Sud sur toute sa longueur ouest ?
A) La Sierra Madre
B) Les Andes
C) Les Rocheuses
D) La cordillère Cantabrique

84. Quel pays a annexé le Koweït en 1990, provoquant la première guerre du Golfe ?
A) L'Iran
B) L'Arabie saoudite
C) L'Irak
D) La Syrie

85. Quelle est la langue officielle la plus parlée au monde en nombre total de locuteurs (langue maternelle et seconde combinées) ?
A) L'anglais
B) Le mandarin
C) L'espagnol
D) L'hindi

86. Quel sommet de 1955 a réuni 29 pays d'Asie et d'Afrique pour affirmer leur indépendance face aux blocs de la Guerre froide ?
A) La conférence de Bandung
B) La conférence d'Accra
C) La conférence de Casablanca
D) Le sommet de Belgrade

87. Quel pays possède le plus de fuseaux horaires terrestres après la Russie et la France ?
A) Les États-Unis
B) Le Canada
C) L'Australie
D) La Chine

88. Quelle ville allemande a été le théâtre de la signature de l'acte final unifiant l'Allemagne en 1990 ?
A) Bonn
B) Berlin
C) Francfort
D) Leipzig

89. Quel détroit, contrôlé stratégiquement, relie le golfe Persique à la mer d'Oman ?
A) Le détroit de Bab-el-Mandeb
B) Le détroit d'Ormuz
C) Le détroit de Malacca
D) Le détroit du Bosphore

90. Quelle organisation regroupe les pays utilisant le franc CFA en Afrique de l'Ouest, créée en 1994 ?
A) La CEDEAO
B) L'UEMOA
C) La BCEAO seule
D) Le CILSS

91. Quel pays européen a connu la dictature de Franco jusqu'en 1975 ?
A) Le Portugal
B) L'Italie
C) L'Espagne
D) La Grèce

92. Quel est le pays le plus vaste du monde par sa superficie ?
A) Le Canada
B) La Chine
C) Les États-Unis
D) La Russie

93. Quelle guerre civile a opposé pendant des décennies le gouvernement colombien aux FARC, jusqu'à un accord de paix en 2016 ?
A) La guerre civile colombienne
B) La guerre des mille jours
C) La violencia
D) La guerre du Pérou

94. Quel pays a pour capitale Naypyidaw depuis 2005, remplaçant Rangoun ?
A) Le Cambodge
B) Le Laos
C) Le Myanmar
D) La Thaïlande

95. Quelle est la plus grande péninsule du monde ?
A) La péninsule arabique
B) La péninsule scandinave
C) La péninsule indienne
D) La péninsule ibérique

96. Quel pays a vu la révolution sandiniste renverser la dictature de Somoza en 1979 ?
A) Le Honduras
B) Le Nicaragua
C) Le Salvador
D) Le Guatemala

97. Quelle institution a son siège à Bruxelles et regroupe 32 pays membres pour la défense collective ?
A) L'Union européenne
B) L'OTAN
C) L'OSCE
D) Le Conseil de l'Europe

98. Quel pays africain a connu le génocide des Herero et des Nama par l'Allemagne au début du XXe siècle ?
A) Le Cameroun
B) La Namibie
C) Le Mozambique
D) L'Angola

99. Quelle est la plus grande chute d'eau du monde en termes de débit moyen ?
A) Les chutes Victoria
B) Les chutes d'Iguazu
C) Les chutes Khone
D) Les chutes du Niagara

100. Quel pays a été le premier à envoyer un homme dans l'espace en 1961 ?
A) Les États-Unis
B) L'URSS
C) La Chine
D) La France

101. Quelle ligne de démarcation traversait historiquement Berlin pendant la Guerre froide ?
A) La ligne Maginot
B) Le rideau de fer (mur de Berlin)
C) La ligne Curzon
D) La ligne Oder-Neisse

102. Quel pays asiatique a connu une transition pacifique vers la démocratie en 2011 après des décennies de junte militaire ?
A) La Thaïlande
B) Le Myanmar
C) Le Cambodge
D) Le Vietnam

103. Quelle est la capitale de l'Afrique du Sud sur le plan législatif ?
A) Pretoria
B) Le Cap
C) Bloemfontein
D) Johannesburg

104. Quel accord de 1993 a posé les bases d'une autonomie palestinienne partielle en Cisjordanie et à Gaza ?
A) Les accords de Camp David
B) Les accords d'Oslo
C) L'accord de Genève
D) La feuille de route

105. Quel pays possède la plus longue frontière terrestre du monde avec un seul autre pays (États-Unis-Canada) ?
A) La Russie-Chine
B) Le Canada (avec les États-Unis)
C) Le Kazakhstan-Russie
D) Le Brésil-Bolivie

106. Quelle révolution de 1917 a renversé le régime tsariste en Russie avant l'arrivée des bolcheviks ?
A) La révolution d'Octobre
B) La révolution de Février
C) La révolution de 1905
D) La révolution rouge

107. Quel pays d'Amérique centrale a pour particularité de ne pas avoir d'armée officielle depuis 1948 ?
A) Le Panama
B) Le Costa Rica
C) Le Belize
D) Le Honduras

108. Quelle est la plus grande baie du monde par sa superficie ?
A) La baie du Bengale
B) La baie d'Hudson
C) Le golfe du Mexique
D) Le golfe de Guinée

109. Quel pays a procédé à la "rétrocession" de Macao par le Portugal en 1999 ?
A) Le Vietnam
B) La Chine
C) Taïwan
D) Singapour

110. Quel sommet a institué en 2002 le "Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique" (NEPAD) ?
A) Le sommet de l'UA à Durban
B) Le sommet de Lusaka
C) Le G8 de Kananaskis
D) Le sommet de Maputo

111. Quel est le plus haut sommet du continent européen (en incluant le Caucase) ?
A) Le Mont Blanc
B) L'Elbrouz
C) Le mont Olympe
D) Le Galdhøpiggen

112. Quelle guerre opposa la France à l'Algérie de 1954 à 1962, conduisant à l'indépendance algérienne ?
A) La guerre du Rif
B) La guerre d'Algérie
C) La guerre de Tunisie
D) La crise de Suez

113. Quel pays a instauré le système politique de "ségrégation raciale légale" appelé apartheid jusqu'en 1991-1994 ?
A) La Rhodésie
B) La Namibie
C) L'Afrique du Sud
D) Le Kenya

114. Quelle est la plus grande économie mondiale en termes de PIB nominal en 2025 ?
A) La Chine
B) Les États-Unis
C) Le Japon
D) L'Allemagne

115. Quel traité de 1992 a créé l'Union européenne telle qu'on la connaît, avec ses trois piliers ?
A) Le traité de Rome
B) Le traité de Maastricht
C) Le traité de Nice
D) Le traité d'Amsterdam

116. Quel pays a pour capitale Astana, renommée Noursoultan puis à nouveau Astana ?
A) L'Ouzbékistan
B) Le Kazakhstan
C) Le Turkménistan
D) Le Kirghizistan

117. Quelle guerre a opposé l'Éthiopie et l'Érythrée de 1998 à 2000 pour un conflit frontalier ?
A) La guerre du Tigré
B) La guerre éthio-érythréenne
C) La guerre de l'Ogaden
D) La guerre civile érythréenne

118. Quel est le plus grand archipel du monde par le nombre d'îles ?
A) Le Japon
B) Les Philippines
C) L'Indonésie
D) La Suède (archipel de Stockholm)

119. Quelle organisation a succédé au GATT en 1995 pour réguler le commerce mondial ?
A) La CNUCED
B) L'OMC
C) La Banque mondiale
D) L'OCDE

120. Quel pays a connu la "révolution des roses" en 2003 ?
A) L'Ukraine
B) La Géorgie
C) Le Kirghizistan
D) La Biélorussie

121. Quelle est la plus longue chaîne de montagnes terrestre, s'étendant sur plusieurs continents ?
A) L'Himalaya
B) La cordillère des Andes
C) La dorsale médio-océanique (sous-marine, hors continents)
D) Les montagnes Rocheuses-Andes combinées (Cordillère américaine)

122. Quel pays a été rebaptisé ainsi en 2018 après un accord avec la Grèce sur son nom officiel ?
A) La Macédoine du Nord
B) Le Monténégro
C) Le Kosovo
D) La Bosnie-Herzégovine

123. Quelle bataille de 1071 a marqué le début de l'expansion turque en Anatolie face à l'Empire byzantin ?
A) La bataille de Manzikert
B) La bataille de Mohács
C) La bataille de Lépante
D) La bataille de Kosovo
17/06/2026, 08:30 - Votre code de sécurité avec ~ Phones Gladiator Officiel a changé. Appuyez pour en savoir plus.
17/06/2026, 08:34 - +226 54 37 50 63: Sujet du jour
17/06/2026, 08:34 - +226 54 37 50 63: 1. Quel dramaturge est considéré comme le principal représentant du théâtre de l'absurde ?
A) Jean Giraudoux
B) Eugène Ionesco
C) Jean Anouilh
D) Marcel Pagnol

2. Dans quelle œuvre trouve-t-on les personnages Vladimir et Estragon ?
A) Huis clos
B) La Cantatrice chauve
C) En attendant Godot
D) Les Mouches

3. Dans le théâtre classique français, combien d'unités Aristote a-t-il inspirées ?
A) Deux
B) Trois
C) Quatre
D) Cinq

4. Lequel de ces auteurs n'est pas un dramaturge du XVIIe siècle ?
A) Corneille
B) Racine
C) Molière
D) Musset

5. Dans Le Cid, Rodrigue doit choisir entre :
A) La guerre et la paix
B) L'amour et l'honneur
C) La richesse et la pauvreté
D) La religion et la politique

6. Quelle pièce de Molière critique l'hypocrisie religieuse ?
A) Le Misanthrope
B) L'Avare
C) Tartuffe
D) Les Femmes savantes

7. Le dénouement d'une tragédie classique est généralement :
A) Heureux
B) Comique
C) Pathétique
D) Burlesque

8. Quel auteur a écrit Antigone en 1944 ?
A) Jean-Paul Sartre
B) Albert Camus
C) Jean Anouilh
D) André Gide

9. La double énonciation est une caractéristique :
A) Du roman épistolaire
B) Du théâtre
C) De la poésie lyrique
D) Du conte

10. Le personnage de Dom Juan a été créé par :
A) Beaumarchais
B) Racine
C) Corneille
D) Molière

11. Quel dramaturge grec est l'auteur d'Œdipe Roi ?
A) Euripide
B) Sophocle
C) Eschyle
D) Aristophane

12. Dans le théâtre, une didascalie est :
A) Une tirade comique
B) Une réplique courte
C) Une indication scénique
D) Un monologue

13. Le Mariage de Figaro est une œuvre de :
A) Voltaire
B) Marivaux
C) Beaumarchais
D) Diderot

14. Quelle pièce contient le célèbre vers : « Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ? »
A) Andromaque
B) Bérénice
C) Phèdre
D) Britannicus

15. Le théâtre épique est associé à :
A) Bertolt Brecht
B) Shakespeare
C) Racine
D) Claudel

16. Qui est l'auteur de Madame Bovary ?
A) Balzac
B) Flaubert
C) Zola
D) Maupassant

17. Le réalisme littéraire vise principalement à :
A) Idéaliser le monde
B) Décrire fidèlement la réalité
C) Exalter les sentiments
D) Défendre la religion

18. Le Père Goriot appartient à quelle œuvre monumentale de Balzac ?
A) Les Rougon-Macquart
B) La Comédie humaine
C) Les Misérables
D) Le Cycle des Voyages

19. Le naturalisme est principalement associé à :
A) Victor Hugo
B) Émile Zola
C) Chateaubriand
D) Lamartine

20. Dans Les Misérables, quel personnage est poursuivi par Javert ?
A) Marius
B) Gavroche
C) Jean Valjean
D) Enjolras

21. Qui a écrit L'Étranger ?
A) Sartre
B) Camus
C) Malraux
D) Mauriac

22. Quel roman ouvre le cycle des Rougon-Macquart ?
A) Germinal
B) Nana
C) La Fortune des Rougon
D) L'Assommoir

23. Dans quel roman trouve-t-on Emma Bovary ?
A) Bel-Ami
B) Eugénie Grandet
C) Madame Bovary
D) Une Vie

24. Le roman épistolaire est constitué principalement de :
A) Journaux intimes
B) Dialogues
C) Lettres
D) Poèmes

25. Qui est l'auteur de Candide ?
A) Rousseau
B) Montesquieu
C) Voltaire
D) Diderot

26. Quel roman de Stendhal met en scène Julien Sorel ?
A) Lucien Leuwen
B) Le Rouge et le Noir
C) Armance
D) La Chartreuse de Parme

27. Quel écrivain russe est l'auteur de Crime et Châtiment ?
A) Tolstoï
B) Tchekhov
C) Gogol
D) Dostoïevski

28. Le personnage de Rastignac apparaît dans :
A) Le Père Goriot
B) Germinal
C) Bel-Ami
D) L'Éducation sentimentale

29. Qui est l'auteur de Things Fall Apart (Le Monde s'effondre) ?
A) Wole Soyinka
B) Chinua Achebe
C) Ngũgĩ wa Thiong'o
D) Mongo Beti

30. Le roman Une si longue lettre a été écrit par :
A) Mariama Bâ
B) Aminata Sow Fall
C) Calixthe Beyala
D) Ken Bugul

31. Qui est l'auteur de Crépuscule des temps anciens ?
A) Bernard Dadié
B) Nazi Boni
C) Ahmadou Kourouma
D) Olympe Bhêly-Quenum

32. Le personnage principal de L'Étranger se nomme :
A) Joseph
B) Bernard
C) Meursault
D) Mathieu

33. Le roman d'apprentissage raconte généralement :
A) Une guerre
B) Une enquête policière
C) La formation d'un personnage
D) Une aventure fantastique

34. Quel écrivain a créé le personnage Arsène Lupin ?
A) Maurice Leblanc
B) Gaston Leroux
C) Jules Verne
D) Alexandre Dumas

35. Qui est l'auteur du recueil Les Fleurs du mal ?
A) Rimbaud
B) Verlaine
C) Baudelaire
D) Hugo

36. Le mouvement de la Négritude est fondé notamment par :
A) Léopold Sédar Senghor
B) Bernard Dadié
C) Hampâté Bâ
D) Ahmadou Kourouma

37. Quel poète a écrit Cahier d'un retour au pays natal ?
A) David Diop
B) Aimé Césaire
C) Senghor
D) Birago Diop

38. Le sonnet comporte traditionnellement :
A) 10 vers
B) 12 vers
C) 14 vers
D) 16 vers

39. Une strophe de quatre vers est appelée :
A) Tercet
B) Distique
C) Quatrain
D) Sizain

40. Quel poète est surnommé « l'homme aux semelles de vent » ?
A) Verlaine
B) Baudelaire
C) Hugo
D) Rimbaud

41. Dans « Demain, dès l'aube », Victor Hugo évoque :
A) Son exil politique
B) La mort de sa fille
C) Une bataille historique
D) Son enfance

42. L'alexandrin classique comporte :
A) 8 syllabes
B) 10 syllabes
C) 12 syllabes
D) 14 syllabes

43. Quel poète a écrit Alcools ?
A) Guillaume Apollinaire
B) Paul Éluard
C) Louis Aragon
D) André Breton

44. Le mouvement littéraire du Surréalisme a été fondé par :
A) Paul Verlaine
B) André Breton
C) Guillaume Apollinaire
D) Tristan Tzara

45. Qui est l'auteur du poème « Le Dormeur du val » ?
A) Verlaine
B) Rimbaud
C) Baudelaire
D) Mallarmé

46. Le mouvement du Parnasse privilégie :
A) L'engagement politique
B) La forme et l'esthétique
C) Le rêve et l'inconscient
D) Le réalisme social

47. Quel poète africain a écrit Coups de pilon ?
A) Léon-Gontran Damas
B) David Diop
C) Birago Diop
D) Jacques Rabemananjara

48. La versification est l'étude :
A) Du roman
B) Du théâtre
C) Des règles de la poésie
D) Du conte

49. Qui a écrit les Contes de la Brousse et de la Forêt ?
A) Birago Diop
B) Bernard Dadié
C) Ousmane Socé
D) Ahmadou Kourouma

50. Le romantisme français met l'accent sur :
A) La raison
B) Les sentiments et l'individu
C) La satire sociale
D) Le langage scientifique

51. Quel auteur est considéré comme le chef de file du romantisme français ?
A) Lamartine
B) Hugo
C) Musset
D) Vigny

52. Le classicisme français du XVIIe siècle valorise :
A) La liberté formelle
B) L'imitation des Anciens et la raison
C) L'expression des passions sans contrôle
D) Le fantastique

53. Le mouvement des Lumières est associé au siècle :
A) XVIe
B) XVIIe
C) XVIIIe
D) XIXe

54. Qui est l'auteur de L'Esprit des lois ?
A) Voltaire
B) Montesquieu
C) Rousseau
D) Diderot

55. Le Contrat social est une œuvre de :
A) Voltaire
B) Rousseau
C) Montesquieu
D) Diderot

56. Quel auteur a dirigé la rédaction de l'Encyclopédie ?
A) Voltaire
B) Rousseau
C) Diderot
D) D'Alembert seul

57. Le mouvement littéraire de l'existentialisme est associé à :
A) Camus et Sartre
B) Hugo et Lamartine
C) Zola et Maupassant
D) Ronsard et du Bellay

58. Qui est l'auteur de La Nausée ?
A) Camus
B) Sartre
C) Malraux
D) Gide

59. Le mouvement de la Pléiade au XVIe siècle regroupe notamment :
A) Ronsard et du Bellay
B) Villon et Rutebeuf
C) Molière et Racine
D) Voltaire et Diderot

60. Qui est l'auteur des Essais ?
A) Rabelais
B) Montaigne
C) La Boétie
D) Du Bellay

61. Gargantua et Pantagruel sont des personnages créés par :
A) Montaigne
B) Rabelais
C) Ronsard
D) Marot

62. Le mouvement du Baroque se caractérise par :
A) La sobriété et la rigueur
B) L'exubérance et le mouvement
C) Le réalisme scientifique
D) L'imitation antique stricte

63. Le mouvement littéraire du Symbolisme privilégie :
A) Les suggestions et les images
B) La description exacte
C) L'engagement politique direct
D) La satire sociale

64. Qui est l'auteur du poème « L'Albatros » ?
A) Verlaine
B) Baudelaire
C) Rimbaud
D) Mallarmé

65. Le conte philosophique du XVIIIe siècle vise à :
A) Distraire uniquement
B) Critiquer la société et faire réfléchir
C) Décrire la nature
D) Raconter une histoire d'amour

66. Quel auteur a écrit Les Lettres persanes ?
A) Voltaire
B) Montesquieu
C) Diderot
D) Rousseau

67. Le mouvement littéraire du Nouveau Roman remet en cause :
A) La poésie classique
B) Les conventions du roman traditionnel
C) Le théâtre de boulevard
D) La tragédie antique

68. Qui est l'auteur de La Modification ?
A) Alain Robbe-Grillet
B) Michel Butor
C) Nathalie Sarraute
D) Claude Simon

69. Le récit autobiographique se distingue par :
A) L'usage exclusif de la fiction
B) Le récit de sa propre vie par l'auteur
C) L'absence de narrateur
D) L'usage exclusif du dialogue

70. Qui est l'auteur des Confessions ?
A) Voltaire
B) Rousseau
C) Montaigne
D) Chateaubriand

71. La fable, telle que pratiquée par La Fontaine, vise à :
A) Distraire sans message
B) Instruire en divertissant
C) Décrire la nature de façon scientifique
D) Raconter l'histoire de France

72. Quel animal incarne souvent la ruse dans les fables de La Fontaine ?
A) Le lion
B) Le renard
C) La tortue
D) L'agneau

73. Le mouvement littéraire africain engagé dénonce souvent :
A) La colonisation et ses effets
B) Les paysages européens
C) La vie urbaine occidentale uniquement
D) La mythologie grecque

74. Qui est l'auteur du roman Les Soleils des indépendances ?
A) Ahmadou Kourouma
B) Sembène Ousmane
C) Cheikh Hamidou Kane
D) Hampâté Bâ

75. L'Aventure ambiguë est un roman écrit par :
A) Cheikh Hamidou Kane
B) Camara Laye
C) Mongo Beti
D) Ferdinand Oyono

76. Qui est l'auteur de L'Enfant noir ?
A) Camara Laye
B) Cheikh Hamidou Kane
C) Bernard Dadié
D) Birago Diop

77. Le roman Une vie de boy a été écrit par :
A) Ferdinand Oyono
B) Mongo Beti
C) Sembène Ousmane
D) Ahmadou Kourouma

78. Qui est l'auteur de Le Pauvre Christ de Bomba ?
A) Mongo Beti
B) Ferdinand Oyono
C) Camara Laye
D) Bernard Dadié

79. Quel genre littéraire raconte les exploits de héros et de figures historiques en Afrique de l'Ouest ?
A) L'épopée
B) Le sonnet
C) La fable
D) Le roman policier

80. L'épopée de Soundiata Keïta appartient à la tradition :
A) Mandingue
B) Mossi
C) Touareg
D) Akan

81. Le griot, dans la tradition orale africaine, a pour rôle principal :
A) De juger les conflits
B) De transmettre la mémoire et l'histoire
C) De diriger l'armée
D) De gérer le commerce

82. Le proverbe est une forme d'expression qui relève :
A) De la littérature écrite uniquement
B) De la sagesse populaire et orale
C) De la poésie classique française
D) Du théâtre antique

83. Quelle figure de style consiste à attribuer des sentiments humains à des objets ou animaux ?
A) La métaphore
B) La personnification
C) L'hyperbole
D) L'antithèse

84. La comparaison se distingue de la métaphore par :
A) L'absence d'image
B) L'emploi d'un outil de comparaison (comme, tel que)
C) L'absence de sens figuré
D) Son usage exclusif en poésie

85. Une antithèse rapproche :
A) Deux mots de sens proche
B) Deux idées opposées
C) Deux sons semblables
D) Deux rimes identiques

86. L'oxymore associe :
A) Deux mots de sens contradictoire dans une même expression
B) Deux phrases identiques
C) Deux strophes semblables
D) Deux dialogues parallèles

87. La répétition d'un même son consonne au début des mots s'appelle :
A) Assonance
B) Allitération
C) Anaphore
D) Métonymie

88. La répétition d'un même son voyelle s'appelle :
A) Assonance
B) Allitération
C) Anaphore
D) Paronomase

89. L'anaphore consiste à :
A) Répéter un mot ou groupe de mots en début de phrase ou de vers
B) Employer un mot pour un autre
C) Exagérer une réalité
D) Atténuer une réalité

90. L'euphémisme sert à :
A) Exagérer une réalité
B) Atténuer une réalité désagréable
C) Opposer deux idées
D) Répéter un son

91. La litote consiste à :
A) Dire plus pour signifier moins
B) Dire moins pour suggérer davantage
C) Comparer deux éléments
D) Personnifier un objet

92. L'hyperbole est une figure de style qui :
A) Atténue une réalité
B) Exagère une réalité
C) Compare deux éléments
D) Substitue un mot par un autre

93. La métonymie consiste à :
A) Désigner une chose par un terme qui lui est associé
B) Comparer deux réalités différentes
C) Répéter un son
D) Atténuer une expression

94. Le registre tragique vise à provoquer chez le spectateur :
A) Le rire
B) La pitié et la terreur
C) L'indifférence
D) La moquerie

95. Le registre comique vise principalement à :
A) Émouvoir
B) Faire réfléchir sur la mort
C) Provoquer le rire
D) Inspirer la peur

96. Le registre pathétique cherche à :
A) Faire rire
B) Susciter la pitié et l'émotion
C) Critiquer avec ironie
D) Informer de façon neutre

97. Le registre épique met en valeur :
A) Des exploits héroïques et grandioses
B) Des situations comiques
C) Des dialogues familiers
D) Des descriptions scientifiques

98. Le registre ironique consiste à :
A) Dire le contraire de ce que l'on pense pour critiquer
B) Exprimer une émotion sincère
C) Décrire un lieu avec précision
D) Raconter un fait historique

99. La narration à la première personne implique l'utilisation du pronom :
A) Il
B) Je
C) Nous uniquement
D) On exclusivement

100. Un narrateur omniscient est celui qui :
A) Ne connaît que ses propres pensées
B) Connaît tout des personnages et de l'histoire
C) N'intervient jamais dans le récit
D) Est aussi un personnage de l'histoire

101. Le point de vue interne signifie que :
A) Le narrateur sait tout
B) Le récit adopte la perception d'un seul personnage
C) Le narrateur est absent du récit
D) Le récit est écrit en vers

102. L'incipit d'un roman désigne :
A) Sa conclusion
B) Son titre
C) Ses premières lignes
D) Sa préface

103. Un dénouement correspond à :
A) Au début de l'intrigue
B) À la résolution finale de l'intrigue
C) Au portrait des personnages
D) À la présentation du décor

104. Dans la structure d'un récit, le nœud de l'action correspond :
A) À la situation initiale
B) Au moment de plus grande tension
C) À la situation finale
D) À l'épilogue

105. L'élément perturbateur dans un récit est :
A) Ce qui clôt l'histoire
B) Ce qui rompt l'équilibre initial
C) Le portrait du héros
D) La morale de l'histoire

106. Une péripétie désigne :
A) Un rebondissement de l'action
B) La fin du récit
C) Le décor du récit
D) Le titre de l'œuvre

107. Qui est l'auteur du Petit Prince ?
A) Jules Verne
B) Antoine de Saint-Exupéry
C) Marcel Pagnol
D) Jean Giono

108. Le Petit Prince appartient au genre :
A) Du roman policier
B) Du conte philosophique
C) De la tragédie
D) De l'épopée

109. Qui est l'auteur de Vol de nuit ?
A) Antoine de Saint-Exupéry
B) André Malraux
C) Joseph Kessel
D) Romain Gary

110. Quel écrivain français a reçu le prix Nobel de littérature pour La Peste et L'Étranger ?
A) Jean-Paul Sartre
B) Albert Camus
C) André Gide
D) François Mauriac

111. Qui est l'auteur de La Condition humaine ?
A) André Malraux
B) André Gide
C) Romain Gary
D) Joseph Kessel

112. Les Faux-Monnayeurs est un roman écrit par :
A) André Gide
B) André Malraux
C) Marcel Proust
D) Paul Valéry

113. Qui est l'auteur d'À la recherche du temps perdu ?
A) Marcel Proust
B) André Gide
C) Paul Valéry
D) François Mauriac

114. Le mouvement littéraire de la Renaissance se caractérise par :
A) Le retour aux modèles antiques et l'humanisme
B) Le rejet de la culture antique
C) L'exaltation du Moyen Âge
D) Le refus de l'éducation

115. La Chanson de Roland appartient au genre :
A) De la fable
B) De la chanson de geste
C) Du roman réaliste
D) Du conte philosophique

116. Au Moyen Âge, les troubadours s'expriment principalement en :
A) Latin
B) Langue d'oc
C) Grec ancien
D) Arabe

117. Le Roman de Renart met en scène principalement :
A) Des chevaliers
B) Des animaux à figure humaine
C) Des rois mérovingiens
D) Des saints

118. Qui est l'auteur présumé du Roman de la Rose, première partie ?
A) Jean de Meung
B) Guillaume de Lorris
C) Chrétien de Troyes
D) Villon

119. François Villon est principalement connu comme :
A) Romancier du XIXe siècle
B) Poète du Moyen Âge
C) Dramaturge classique
D) Philosophe des Lumières

120. Chrétien de Troyes est l'auteur de romans consacrés principalement à :
A) La guerre de Cent Ans
B) La matière de Bretagne et les chevaliers de la Table ronde
C) La Révolution française
D) La colonisation
18/06/2026, 07:36 - Votre code de sécurité avec ~ BRAMA Lucien a changé. Appuyez pour en savoir plus.
18/06/2026, 08:10 - +226 54 37 50 63: *Pédagogue formation* 

Sujet du jour 


1) Le nombre de CHU au BF ?
a) 5
b) 6
c) 7

2) Quel est le nombre de CHR au Burkina Faso ?
a) 9
b) 10
c) 8

3) Quel est le nombre des membres du Conseil constitutionnel ?
a) 09
b) 10

4) Nombre d'universités publiques au Burkina ?
a) 07
b) 08
c) 09

5) Quel philosophe critique le génie comme un don naturel ?
a) Nietzsche
b) Kant

6) Année d'adoption du système LMD au Burkina ?
a) 2007
b) 2008
c) 2009
d) 2010

7) La première ville lotie du Burkina ?
a) Dédougou
b) Bobo

8) Quelle est la date d'apparition de l'État providence aux USA ?
a) 1933
b) 1935
c) 1945
d) 1937

9) Quatrième pays le plus peuplé de l'Afrique de l'Ouest ?
a) Niger
b) Burkina
c) Côte d'Ivoire
d) Ghana

10) Capitale économique du Burkina Faso ?
a) Ouagadougou
b) Bobo-Dioulasso
c) Koudougou

11) Nombre de régions administratives du Burkina Faso (avant la réforme) ?
a) 12
b) 13
c) 45

12) Nombre de provinces du Burkina Faso ?
a) 43
b) 45
c) 47

13) L'organe chargé de la justice constitutionnelle au Burkina Faso ?
a) Conseil d'État
b) Conseil constitutionnel
c) Cour de cassation

14) Premier président du Burkina Faso après l'indépendance ?
a) Maurice Yaméogo
b) Sangoulé Lamizana
c) Thomas Sankara

15) Année de l'indépendance du Burkina Faso ?
a) 1958
b) 1960
c) 1962

16) Ancien nom du Burkina Faso avant 1984 ?
a) Haute-Volta
b) Soudan français
c) Côte d'Ivoire française

17) Qui a donné le nom "Burkina Faso" au pays ?
a) Maurice Yaméogo
b) Thomas Sankara
c) Blaise Compaoré

18) Signification de "Burkina" ?
a) Pays des hommes intègres
b) Terre des braves
c) Pays libre

19) Langue officielle administrative du Burkina Faso ?
a) Le français
b) Le mooré
c) Le dioula

20) Quel philosophe a écrit "Critique de la faculté de juger" ?
a) Kant
b) Hegel

21) Quel philosophe est l'auteur du concept de "volonté de puissance" ?
a) Nietzsche
b) Schopenhauer

22) L'auteur du "Discours de la méthode" ?
a) Descartes
b) Spinoza

23) Quel philosophe grec est le maître de Platon ?
a) Socrate
b) Aristote

24) Quel philosophe grec est l'élève de Platon ?
a) Aristote
b) Socrate

25) Auteur du "Contrat social" ?
a) Rousseau
b) Montesquieu

26) Auteur de "L'Esprit des lois" ?
a) Montesquieu
b) Voltaire

27) Quel philosophe a théorisé la séparation des pouvoirs ?
a) Montesquieu
b) Locke

28) Quel système éducatif a précédé le LMD au Burkina Faso ?
a) Le système classique français
b) Le système anglo-saxon

29) Que signifie LMD ?
a) Licence-Master-Doctorat
b) Lycée-Master-Diplôme

30) Année de création de l'Université de Ouagadougou ?
a) 1969
b) 1974
c) 1981

31) Nom actuel de l'Université de Ouagadougou ?
a) Université Joseph Ki-Zerbo
b) Université Norbert Zongo

32) Université publique de Bobo-Dioulasso ?
a) Université Nazi Boni
b) Université Norbert Zongo

33) Université publique de Koudougou ?
a) Université Norbert Zongo
b) Université Nazi Boni

34) La première ville à recevoir l'eau courante au Burkina Faso ?
a) Ouagadougou
b) Bobo-Dioulasso

35) Quel pays partage la plus longue frontière avec le Burkina Faso ?
a) Mali
b) Côte d'Ivoire
c) Niger

36) Combien de pays frontaliers possède le Burkina Faso ?
a) 5
b) 6
c) 7

37) Quel fleuve traverse le Burkina Faso ?
a) Le Mouhoun
b) Le Sénégal

38) Ancien nom du fleuve Mouhoun ?
a) Volta Noire
b) Volta Blanche

39) Sigle de l'Alliance des États du Sahel ?
a) AES
b) AEF

40) Pays fondateurs de l'AES ?
a) Mali, Burkina Faso, Niger
b) Mali, Burkina Faso, Tchad

41) Année de création de l'AES ?
a) 2023
b) 2024

42) Quel organisme régional le Burkina Faso a-t-il quitté en 2024 ?
a) CEDEAO
b) UEMOA

43) Monnaie utilisée au Burkina Faso ?
a) Franc CFA
b) Naira

44) Union monétaire dont fait partie le Burkina Faso ?
a) UEMOA
b) CEMAC

45) Quel corps assure la sécurité intérieure au Burkina Faso ?
a) Police nationale
b) Gendarmerie nationale
c) Les deux

46) Ministère de tutelle de la Police nationale ?
a) Ministère de la Sécurité
b) Ministère de la Défense

47) Ministère de tutelle de la Gendarmerie nationale ?
a) Ministère de la Défense
b) Ministère de la Sécurité

48) Sigle de l'école de formation des sous-officiers de l'armée ?
a) ENSOA
b) ENAM

49) Que signifie ENSOA ?
a) École Nationale des Sous-Officiers d'Active
b) École Nationale Supérieure des Officiers Adjoints

50) Corps chargé de la lutte contre les incendies au Burkina Faso ?
a) Sapeurs-Pompiers
b) Gendarmerie

51) Sigle du groupement chargé de la sécurité présidentielle ?
a) GSP
b) RSP

52) Administration chargée de la fiscalité douanière ?
a) Douane
b) Impôts

53) Administration chargée de la gestion des forêts ?
a) Eaux et Forêts
b) Agriculture

54) Corps aérien des forces armées burkinabè ?
a) Armée de l'air
b) Marine nationale

55) Le Burkina Faso possède-t-il une façade maritime ?
a) Oui
b) Non

56) Type de régime politique en vigueur au Burkina Faso depuis 2022 ?
a) Transition militaire
b) République parlementaire

57) Chef de la transition burkinabè depuis 2022 ?
a) Capitaine Ibrahim Traoré
b) Paul-Henri Damiba

58) Nom de l'organe législatif de la transition ?
a) Assemblée législative de transition (ALT)
b) Assemblée nationale

59) Concept de développement d'infrastructures lancé sous la transition ?
a) Faso Mêbo
b) Faso Yam

60) Que signifie "Faso Mêbo" ?
a) Bâtir la patrie
b) Unir la nation

61) Courant de pensée prônant l'unité de l'Afrique ?
a) Le panafricanisme
b) Le panarabisme

62) Père du panafricanisme moderne souvent cité ?
a) Kwame Nkrumah
b) Léopold Sédar Senghor

63) Auteur burkinabè de la Révolution d'août 1983 ?
a) Thomas Sankara
b) Blaise Compaoré

64) Année de la Révolution démocratique et populaire au Burkina Faso ?
a) 1983
b) 1987

65) Année de l'assassinat de Thomas Sankara ?
a) 1987
b) 1989

66) Type de texte argumentatif confrontant deux thèses opposées ?
a) Dialectique
b) Analytique

67) Type de dissertation procédant par analyse de causes et conséquences ?
a) Analytique
b) Dialectique

68) Exercice consistant à réduire un texte en respectant son sens ?
a) Résumé de texte
b) Commentaire de texte

69) Figure de style consistant à atténuer une réalité dure ?
a) Euphémisme
b) Hyperbole

70) Figure de style exagérant une réalité ?
a) Hyperbole
b) Litote

71) Auteur de "L'Aventure ambiguë" ?
a) Cheikh Hamidou Kane
b) Ahmadou Kourouma

72) Auteur de "Les Soleils des indépendances" ?
a) Ahmadou Kourouma
b) Cheikh Hamidou Kane

73) Auteur burkinabè de "Le Respect des morts" ?
a) Norbert Zongo
b) Roger Nikiéma

74) Pseudonyme de Norbert Zongo, journaliste assassiné ?
a) Henri Sebgo
b) Saint-Pierre

75) Année de l'assassinat de Norbert Zongo ?
a) 1998
b) 1999

76) Outil mathématique étudiant les suites de nombres ?
a) Suites numériques
b) Fonctions

77) Pour une suite arithmétique de raison r, on a :
a) Un+1 = Un + r
b) Un+1 = Un × r

78) Pour une suite géométrique de raison q, on a :
a) Un+1 = Un × q
b) Un+1 = Un + q

79) Nombre complexe i vérifie :
a) i² = -1
b) i² = 1

80) Forme d'un nombre complexe z = a + ib, a est appelé :
a) Partie réelle
b) Partie imaginaire

81) Dans z = a + ib, b est appelé :
a) Partie imaginaire
b) Module

82) Module d'un nombre complexe z = a + ib :
a) √(a²+b²)
b) a²+b²

83) La dérivée de la fonction exponentielle exp(x) est :
a) exp(x)
b) x·exp(x)

84) La primitive de 1/x (x>0) est :
a) ln(x) + C
b) 1/x² + C

85) Outil utilisé pour calculer une probabilité conditionnelle ?
a) Formule de Bayes
b) Théorème de Pythagore

86) Une intégrale calcule notamment :
a) Une aire sous une courbe
b) Une dérivée

87) Le discriminant d'une équation du second degré est noté :
a) Δ
b) Σ

88) Si Δ > 0, l'équation du second degré admet :
a) Deux solutions réelles distinctes
b) Aucune solution réelle

89) Si Δ = 0, l'équation du second degré admet :
a) Une solution double
b) Deux solutions distinctes

90) Unité de mesure de la force en physique (système international) ?
a) Newton
b) Joule

91) Unité de mesure de l'énergie ?
a) Joule
b) Newton

92) Unité de mesure de la puissance électrique ?
a) Watt
b) Volt

93) Loi reliant tension, intensité et résistance ?
a) Loi d'Ohm
b) Loi de Coulomb

94) Formule de la loi d'Ohm ?
a) U = R × I
b) U = R / I

95) En chimie, le pH mesure :
a) L'acidité ou la basicité d'une solution
b) La concentration en sel

96) Une solution de pH = 7 est :
a) Neutre
b) Acide

97) Symbole chimique de l'oxygène ?
a) O
b) Ox

98) Symbole chimique du sodium ?
a) Na
b) So

99) Nombre d'Avogadro est approximativement :
a) 6,02 × 10²³
b) 3,14 × 10²³

100) Organisation régionale ouest-africaine créée en 1975 ?
a) CEDEAO
b) UA

101) Organisation continentale africaine successeure de l'OUA ?
a) Union africaine
b) CEDEAO

102) Siège de l'Union africaine ?
a) Addis-Abeba
b) Nairobi

103) Plus grand pays par superficie en Afrique de l'Ouest ?
a) Niger
b) Mali
c) Burkina Faso

104) Capitale du Mali ?
a) Bamako
b) Niamey

105) Capitale du Niger ?
a) Niamey
b) Bamako

106) Capitale de la Côte d'Ivoire (politique) ?
a) Yamoussoukro
b) Abidjan

107) Capitale économique de la Côte d'Ivoire ?
a) Abidjan
b) Yamoussoukro

108) Fleuve qui traverse le Mali et le Niger ?
a) Le fleuve Niger
b) Le fleuve Sénégal

109) Lac partagé entre plusieurs pays du Sahel ?
a) Lac Tchad
b) Lac Volta

110) Phénomène climatique majeur affectant le Sahel ?
a) La désertification
b) La mousson permanente

111) Principale activité économique du Burkina Faso ?
a) L'agriculture
b) Le tourisme

112) Premier produit d'exportation du Burkina Faso ?
a) L'or
b) Le coton

113) Le Burkina Faso est-il un pays côtier ou un pays enclavé ?
a) Pays enclavé
b) Pays côtier

114) Type de climat dominant au Burkina Faso ?
a) Climat tropical sec (soudano-sahélien)
b) Climat équatorial

115) Saison des pluies au Burkina Faso se situe globalement :
a) De mai/juin à septembre/octobre
b) De décembre à février

116) Ethnie majoritaire au Burkina Faso ?
a) Les Mossi
b) Les Peuls

117) Fête nationale du Burkina Faso, célébrée le :
a) 11 décembre
b) 5 août

118) Ce que commémore le 11 décembre au Burkina Faso ?
a) La proclamation de la République
b) L'indépendance

119) Type de scrutin utilisé pour l'élection présidentielle au Burkina Faso (avant transition) ?
a) Scrutin uninominal majoritaire à deux tours
b) Scrutin proportionnel

120) Rôle constitutionnel du Premier ministre au Burkina Faso ?
a) Chef du gouvernement
b) Chef de l'État
18/06/2026, 14:28 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
 
🛑🛑 *Alerte moins d'un mois pour le début de la composition le 15 juillet prochain !!!*

 *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP? Rejoignez le groupe PRIVÉ VIP pour vivre les moments de la formation intensive, Ne regrette pas d'avoir commencé tard !!!!*Prix social 2000 f payable au 06066548 Zouli Yameogo*

 ''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
18/06/2026, 19:33 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

Correction du sujet du jour 


1) Le nombre de CHU au BF ?
a) 5 
b) 6✅
c) 7
✔️ Le Burkina Faso compte 6 CHU principaux : CHU Yalgado Ouédraogo, CHU Souro Sanou (Bobo), CHU Pédiatrique Charles de Gaulle, CHU de Tengandogo, CHU de Bogodogo et le CHU de Pala

2) Quel est le nombre de CHR au Burkina Faso ?
a) 9
b) 10 ✅
c) 8
✔️ Le Burkina Faso dispose d'environ 10 Centres Hospitaliers Régionaux (CHR) opérationnels correspondant aux régions administratives.

3) Quel est le nombre des membres du Conseil constitutionnel ?
a) 09✅
b) 10 
✔️ Le Conseil constitutionnel du Burkina Faso compte 10 membres nommés pour un mandat de 7 ans.

4) Nombre d'universités publiques au Burkina ?
a) 07
b) 08 ✅
c) 09
✔️ Le Burkina Faso compte 8 universités publiques : Joseph Ki-Zerbo, Nazi Boni, Norbert Zongo, Thomas Sankara, et 4 universités régionales.
Université Joseph Ki-Zerbo (UJKZ) – OuagadougouUniversité Nazi Boni (UNB) – Bobo-DioulassoUniversité Norbert Zongo (UNZ) – KoudougouUniversité Thomas Sankara (UTS) – OuagadougouUniversité de OuahigouyaUniversité de Fada N'GourmaUniversité de DédougouUniversité virtuelle du Burkina Faso (UV-BF)

5) Quel philosophe critique le génie comme un don naturel ?
a) Nietzsche ✅
b) Kant
✔️ Nietzsche critique la conception kantienne du génie comme don naturel, y voyant plutôt le fruit d'un travail et d'une volonté.

6) Année d'adoption du système LMD au Burkina ?
a) 2007 ✅
b) 2008
c) 2009
d) 2010
✔️ Le système Licence-Master-Doctorat (LMD) a été adopté au Burkina Faso en 2007 dans le cadre de l'harmonisation universitaire régionale.

7) La première ville lotie du Burkina ?
a) Dédougou
b) Bobo ✅
✔️ Bobo-Dioulasso a été la première ville lotie du Burkina Faso, bénéficiant d'un plan d'urbanisme colonial précoce.

8) Quelle est la date d'apparition de l'État providence aux USA ?
a) 1933 ✅
b) 1935
c) 1945
d) 1937
✔️ Le New Deal de Roosevelt, lancé en 1933, marque l'émergence de l'État-providence aux États-Unis.

9) Quatrième pays le plus peuplé de l'Afrique de l'Ouest ?
a) Niger
b) Burkina ✅
c) Côte d'Ivoire
d) Ghana
✔️ Après le Nigeria, le Ghana et la Côte d'Ivoire, le Burkina Faso est le quatrième pays le plus peuplé d'Afrique de l'Ouest.

10) Capitale économique du Burkina Faso ?
a) Ouagadougou
b) Bobo-Dioulasso ✅
c) Koudougou
✔️ Bobo-Dioulasso est considérée comme la capitale économique du Burkina Faso, centre commercial et industriel majeur.

11) Nombre de régions administratives du Burkina Faso (avant la réforme) ?
a) 12
b) 13 ✅
c) 45
✔️ Le Burkina Faso compte 13 régions administratives, découpage en vigueur depuis la réforme de 2001.

12) Nombre de provinces du Burkina Faso ?
a) 43
b) 45 
c) 47✅
✔️ Le Burkina Faso est subdivisé en 47 provinces, elles-mêmes divisées en départements.

13) L'organe chargé de la justice constitutionnelle au Burkina Faso ?
a) Conseil d'État
b) Conseil constitutionnel ✅
c) Cour de cassation
✔️ Le Conseil constitutionnel est l'organe suprême chargé du contrôle de constitutionnalité des lois au Burkina Faso.

14) Premier président du Burkina Faso après l'indépendance ?
a) Maurice Yaméogo ✅
b) Sangoulé Lamizana
c) Thomas Sankara
✔️ Maurice Yaméogo fut le premier président de la République de Haute-Volta après l'indépendance de 1960.

15) Année de l'indépendance du Burkina Faso ?
a) 1958
b) 1960 ✅
c) 1962
✔️ Le Burkina Faso (alors Haute-Volta) a accédé à l'indépendance le 5 août 1960.

16) Ancien nom du Burkina Faso avant 1984 ?
a) Haute-Volta ✅
b) Soudan français
c) Côte d'Ivoire française
✔️ Le pays s'appelait Haute-Volta jusqu'au 4 août 1984, date du changement de nom par Thomas Sankara.

17) Qui a donné le nom "Burkina Faso" au pays ?
a) Maurice Yaméogo
b) Thomas Sankara ✅
c) Blaise Compaoré
✔️ Thomas Sankara a officiellement changé le nom du pays en "Burkina Faso" le 4 août 1984.

18) Signification de "Burkina" ?
a) Pays des hommes intègres ✅
b) Terre des braves
c) Pays libre
✔️ "Burkina" signifie "hommes intègres" en mooré, tandis que "Faso" signifie "patrie" en dioula.

19) Langue officielle administrative du Burkina Faso ?
a) Le français ✅
b) Le mooré
c) Le dioula
✔️ Le français est la langue officielle administrative du Burkina Faso, héritage de la colonisation.

20) Quel philosophe a écrit "Critique de la faculté de juger" ?
a) Kant ✅
b) Hegel
✔️ Emmanuel Kant a publié la Critique de la faculté de juger en 1790, troisième grande Critique après la raison pure et pratique.

21) Quel philosophe est l'auteur du concept de "volonté de puissance" ?
a) Nietzsche ✅
b) Schopenhauer
✔️ Friedrich Nietzsche a développé le concept de volonté de puissance comme force fondamentale de la vie et de la création.

22) L'auteur du "Discours de la méthode" ?
a) Descartes ✅
b) Spinoza
✔️ René Descartes a publié le Discours de la méthode en 1637, œuvre fondatrice de la philosophie moderne.

23) Quel philosophe grec est le maître de Platon ?
a) Socrate ✅
b) Aristote
✔️ Socrate fut le maître de Platon, qui a transcrit sa pensée dans ses dialogues philosophiques.

24) Quel philosophe grec est l'élève de Platon ?
a) Aristote ✅
b) Socrate
✔️ Aristote fut l'élève de Platon à l'Académie avant de fonder sa propre école, le Lycée.

25) Auteur du "Contrat social" ?
a) Rousseau ✅
b) Montesquieu
✔️ Jean-Jacques Rousseau a publié Du Contrat social en 1762, théorisant la souveraineté populaire.

26) Auteur de "L'Esprit des lois" ?
a) Montesquieu ✅
b) Voltaire
✔️ Montesquieu a publié De l'Esprit des lois en 1748, ouvrage fondateur de la théorie politique moderne.

27) Quel philosophe a théorisé la séparation des pouvoirs ?
a) Montesquieu ✅
b) Locke
✔️ Montesquieu a théorisé la séparation des pouvoirs (exécutif, législatif, judiciaire) dans L'Esprit des lois.

28) Quel système éducatif a précédé le LMD au Burkina Faso ?
a) Le système classique français ✅
b) Le système anglo-saxon
✔️ Le système classique français (DEUG, Licence, Maîtrise, Doctorat) a précédé l'adoption du LMD.

29) Que signifie LMD ?
a) Licence-Master-Doctorat ✅
b) Lycée-Master-Diplôme
✔️ LMD signifie Licence-Master-Doctorat, système d'harmonisation universitaire européen adopté en Afrique.

30) Année de création de l'Université de Ouagadougou ?
a) 1969
b) 1974 ✅
c) 1981
✔️ L'Université de Ouagadougou a été créée en 1974, devenant la première université publique du pays.

31) Nom actuel de l'Université de Ouagadougou ?
a) Université Joseph Ki-Zerbo ✅
b) Université Norbert Zongo
✔️ L'Université de Ouagadougou a été rebaptisée Université Joseph Ki-Zerbo en hommage à l'historien et homme politique.

32) Université publique de Bobo-Dioulasso ?
a) Université Nazi Boni ✅
b) Université Norbert Zongo
✔️ L'Université Nazi Boni, située à Bobo-Dioulasso, est la deuxième université publique du Burkina Faso.

33) Université publique de Koudougou ?
a) Université Norbert Zongo ✅
b) Université Nazi Boni
✔️ L'Université Norbert Zongo, située à Koudougou, est spécialisée dans les sciences de l'éducation.

34) La première ville à recevoir l'eau courante au Burkina Faso ?
a) Ouagadougou
b) Bobo-Dioulasso ✅
✔️ Bobo-Dioulasso a été la première ville du Burkina Faso à bénéficier de l'eau courante, dès l'époque coloniale.

35) Quel pays partage la plus longue frontière avec le Burkina Faso ?
a) Mali ✅
b) Côte d'Ivoire
c) Niger
✔️ Le Mali partage la plus longue frontière terrestre avec le Burkina Faso, environ 1 325 km.

36) Combien de pays frontaliers possède le Burkina Faso ?
a) 5
b) 6 ✅
c) 7
✔️ Le Burkina Faso partage ses frontières avec 6 pays : Mali, Niger, Bénin, Togo, Ghana, Côte d'Ivoire.

37) Quel fleuve traverse le Burkina Faso ?
a) Le Mouhoun ✅
b) Le Sénégal
✔️ Le Mouhoun (anciennement Volta Noire) est l'un des trois principaux fleuves traversant le Burkina Faso.

38) Ancien nom du fleuve Mouhoun ?
a) Volta Noire ✅
b) Volta Blanche
✔️ Le Mouhoun s'appelait Volta Noire avant le changement de nom des cours d'eau en 1984.

39) Sigle de l'Alliance des États du Sahel ?
a) AES ✅
b) AEF
✔️ AES signifie Alliance des États du Sahel, organisation de défense mutuelle fondée par trois pays sahéliens.

40) Pays fondateurs de l'AES ?
a) Mali, Burkina Faso, Niger ✅
b) Mali, Burkina Faso, Tchad
✔️ L'AES a été fondée par le Mali, le Burkina Faso et le Niger lors du pacte de défense de 2023.

41) Année de création de l'AES ?
a) 2023 ✅
b) 2024
✔️ L'Alliance des États du Sahel a été officiellement créée en septembre 2023 par un pacte de défense mutuelle.

42) Quel organisme régional le Burkina Faso a-t-il quitté en 2024 ?
a) CEDEAO ✅
b) UEMOA
✔️ Le Burkina Faso, avec le Mali et le Niger, a officiellement quitté la CEDEAO en janvier 2024.

43) Monnaie utilisée au Burkina Faso ?
a) Franc CFA ✅
b) Naira
✔️ Le franc CFA (XOF) est la monnaie officielle du Burkina Faso, partagée au sein de l'UEMOA.

44) Union monétaire dont fait partie le Burkina Faso ?
a) UEMOA ✅
b) CEMAC
✔️ Le Burkina Faso fait partie de l'Union Économique et Monétaire Ouest-Africaine (UEMOA).

45) Quel corps assure la sécurité intérieure au Burkina Faso ?
a) Police nationale
b) Gendarmerie nationale
c) Les deux ✅
✔️ La sécurité intérieure est assurée conjointement par la Police nationale (zones urbaines) et la Gendarmerie (zones rurales).

46) Ministère de tutelle de la Police nationale ?
a) Ministère de la Sécurité ✅
b) Ministère de la Défense
✔️ La Police nationale relève du Ministère de la Sécurité, chargé de la sécurité intérieure.

47) Ministère de tutelle de la Gendarmerie nationale ?
a) Ministère de la Défense ✅
b) Ministère de la Sécurité
✔️ La Gendarmerie nationale, force militaire, relève du Ministère de la Défense nationale.

48) Sigle de l'école de formation des sous-officiers de l'armée ?
a) ENSOA ✅
b) ENAM
✔️ ENSOA signifie École Nationale des Sous-Officiers d'Active, située à Po, formant les sous-officiers des forces armées.

49) Que signifie ENSOA ?
a) École Nationale des Sous-Officiers d'Active ✅
b) École Nationale Supérieure des Officiers Adjoints
✔️ ENSOA désigne l'École Nationale des Sous-Officiers d'Active, principale école de formation des sous-officiers.

50) Corps chargé de la lutte contre les incendies au Burkina Faso ?
a) Sapeurs-Pompiers ✅
b) Gendarmerie
✔️ Les Sapeurs-Pompiers sont le corps spécialisé dans la prévention et la lutte contre les incendies et le secours aux personnes.

51) Sigle du groupement chargé de la sécurité présidentielle ?
a) GSP
b) RSP ✅
✔️ RSP signifiait Régiment de Sécurité Présidentielle, unité dissoute en 2015 après la tentative de coup d'État.

52) Administration chargée de la fiscalité douanière ?
a) Douane ✅
b) Impôts
✔️ La Direction Générale des Douanes (DGD) est chargée de la perception des droits et taxes à l'import/export.

53) Administration chargée de la gestion des forêts ?
a) Eaux et Forêts ✅
b) Agriculture
✔️ La Direction Générale des Eaux et Forêts gère la conservation et l'exploitation durable des ressources forestières.

54) Corps aérien des forces armées burkinabè ?
a) Armée de l'air ✅
b) Marine nationale
✔️ L'Armée de l'air constitue la composante aérienne des Forces Armées Nationales, le Burkina étant un pays enclavé.

55) Le Burkina Faso possède-t-il une façade maritime ?
a) Oui
b) Non ✅
✔️ Le Burkina Faso est un pays enclavé d'Afrique de l'Ouest, sans accès direct à la mer.

56) Type de régime politique en vigueur au Burkina Faso depuis 2022 ?
a) Transition militaire ✅
b) République parlementaire
✔️ Depuis les coups d'État de 2022, le Burkina Faso est dirigé par un gouvernement militaire de transition.

57) Chef de la transition burkinabè depuis 2022 ?
a) Capitaine Ibrahim Traoré ✅
b) Paul-Henri Damiba
✔️ Le Capitaine Ibrahim Traoré dirige la transition depuis le coup d'État de septembre 2022.

58) Nom de l'organe législatif de la transition ?
a) Assemblée législative du Peuple  (ALP) ✅
b) Assemblée nationale
✔️ L'Assemblée Législative du Peuple  (ALP) exerce le pouvoir législatif pendant la période transitoire.

59) Concept de développement d'infrastructures lancé sous la transition ?
a) Faso Mêbo ✅
b) Faso Yam
✔️ Faso Mêbo est le programme phare de développement d'infrastructures et de mobilisation citoyenne sous la transition.

60) Que signifie "Faso Mêbo" ?
a) Bâtir la patrie ✅
b) Unir la nation
✔️ "Faso Mêbo" signifie "Bâtir la patrie" en langues nationales, exprimant la volonté de reconstruction nationale.

61) Courant de pensée prônant l'unité de l'Afrique ?
a) Le panafricanisme ✅
b) Le panarabisme
✔️ Le panafricanisme est un mouvement politique et culturel visant l'unité et la solidarité des peuples africains.

62) Père du panafricanisme moderne souvent cité ?
a) Kwame Nkrumah ✅
b) Léopold Sédar Senghor
✔️ Kwame Nkrumah, premier président du Ghana, est considéré comme l'un des pères du panafricanisme moderne.

63) Auteur burkinabè de la Révolution d'août 1983 ?
a) Thomas Sankara ✅
b) Blaise Compaoré
✔️ Thomas Sankara a mené la révolution du 4 août 1983, instaurant un régime révolutionnaire au Burkina Faso.

64) Année de la Révolution démocratique et populaire au Burkina Faso ?
a) 1983 ✅
b) 1987
✔️ La Révolution démocratique et populaire a débuté le 4 août 1983 avec l'accession au pouvoir de Thomas Sankara.

65) Année de l'assassinat de Thomas Sankara ?
a) 1987 ✅
b) 1989
✔️ Thomas Sankara a été assassiné le 15 octobre 1987 lors d'un coup d'État mené par Blaise Compaoré.

66) Type de texte argumentatif confrontant deux thèses opposées ?
a) Dialectique ✅
b) Analytique
✔️ La démarche dialectique oppose thèse et antithèse pour aboutir à une synthèse ou une réflexion nuancée.

67) Type de dissertation procédant par analyse de causes et conséquences ?
a) Analytique ✅
b) Dialectique
✔️ La dissertation analytique examine méthodiquement les causes, les manifestations et les conséquences d'un phénomène.

68) Exercice consistant à réduire un texte en respectant son sens ?
a) Résumé de texte ✅
b) Commentaire de texte
✔️ Le résumé de texte consiste à condenser un texte en conservant fidèlement ses idées principales et sa logique.

69) Figure de style consistant à atténuer une réalité dure ?
a) Euphémisme ✅
b) Hyperbole
✔️ L'euphémisme adoucit une expression pour éviter de choquer ou de blesser l'interlocuteur.

70) Figure de style exagérant une réalité ?
a) Hyperbole ✅
b) Litote
✔️ L'hyperbole amplifie une idée ou une image pour produire un effet de surprise, d'émotion ou d'insistance.

71) Auteur de "L'Aventure ambiguë" ?
a) Cheikh Hamidou Kane ✅
b) Ahmadou Kourouma
✔️ Cheikh Hamidou Kane a publié L'Aventure ambiguë en 1961, roman majeur sur le choc entre tradition et modernité.

72) Auteur de "Les Soleils des indépendances" ?
a) Ahmadou Kourouma ✅
b) Cheikh Hamidou Kane
✔️ Ahmadou Kourouma a écrit Les Soleils des indépendances (1968), critique acerbe des régimes post-coloniaux.

73) Auteur burkinabè de "Le Respect des morts" ?
a) Norbert Zongo
b) Roger Nikiéma ✅
✔️ Roger Nikiéma est l'auteur burkinabè de l'œuvre "Le Respect des morts", traitant de thématiques sociales.

74) Pseudonyme de Norbert Zongo, journaliste assassiné ?
a) Henri Sebgo
b) Saint-Pierre ✅
✔️ Norbert Zongo écrivait sous le pseudonyme "Saint-Pierre" dans son journal L'Indépendant.

75) Année de l'assassinat de Norbert Zongo ?
a) 1998 ✅
b) 1999
✔️ Norbert Zongo a été assassiné le 13 décembre 1998, crime qui a marqué durablement l'histoire politique du Burkina.

76) Outil mathématique étudiant les suites de nombres ?
a) Suites numériques ✅
b) Fonctions
✔️ Les suites numériques étudient les séquences ordonnées de nombres définies par une règle de formation.

77) Pour une suite arithmétique de raison r, on a :
a) Un+1 = Un + r ✅
b) Un+1 = Un × r
✔️ Dans une suite arithmétique, chaque terme s'obtient en ajoutant la raison r au terme précédent.

78) Pour une suite géométrique de raison q, on a :
a) Un+1 = Un × q ✅
b) Un+1 = Un + q
✔️ Dans une suite géométrique, chaque terme s'obtient en multipliant le terme précédent par la raison q.

79) Nombre complexe i vérifie :
a) i² = -1 ✅
b) i² = 1
✔️ Par définition, le nombre imaginaire i vérifie i² = -1, fondement de l'ensemble des nombres complexes.

80) Forme d'un nombre complexe z = a + ib, a est appelé :
a) Partie réelle ✅
b) Partie imaginaire
✔️ Dans l'écriture algébrique z = a + ib, a désigne la partie réelle du nombre complexe.

81) Dans z = a + ib, b est appelé :
a) Partie imaginaire ✅
b) Module
✔️ Dans z = a + ib, b représente la partie imaginaire (coefficient de i) du nombre complexe.

82) Module d'un nombre complexe z = a + ib :
a) √(a²+b²) ✅
b) a²+b²
✔️ Le module |z| d'un nombre complexe z = a + ib se calcule par la formule |z| = √(a²+b²).

83) La dérivée de la fonction exponentielle exp(x) est :
a) exp(x) ✅
b) x·exp(x)
✔️ La fonction exponentielle est sa propre dérivée : (exp(x))' = exp(x), propriété fondamentale en analyse.

84) La primitive de 1/x (x>0) est :
a) ln(x) + C ✅
b) 1/x² + C
✔️ La primitive de 1/x pour x > 0 est le logarithme népérien : ∫(1/x)dx = ln(x) + C.

85) Outil utilisé pour calculer une probabilité conditionnelle ?
a) Formule de Bayes ✅
b) Théorème de Pythagore
✔️ La formule de Bayes permet de calculer des probabilités conditionnelles en inversant les conditions.

86) Une intégrale calcule notamment :
a) Une aire sous une courbe ✅
b) Une dérivée
✔️ L'intégrale définie permet de calculer l'aire comprise entre une courbe et l'axe des abscisses.

87) Le discriminant d'une équation du second degré est noté :
a) Δ ✅
b) Σ
✔️ Le discriminant d'une équation ax² + bx + c = 0 est noté Δ (delta) et vaut b² - 4ac.

88) Si Δ > 0, l'équation du second degré admet :
a) Deux solutions réelles distinctes ✅
b) Aucune solution réelle
✔️ Lorsque Δ > 0, l'équation du second degré possède deux solutions réelles distinctes.

89) Si Δ = 0, l'équation du second degré admet :
a) Une solution double ✅
b) Deux solutions distinctes
✔️ Lorsque Δ = 0, l'équation admet une solution réelle double : x = -b/(2a).

90) Unité de mesure de la force en physique (système international) ?
a) Newton ✅
b) Joule
✔️ Le newton (N) est l'unité SI de la force : 1 N = 1 kg·m/s².

91) Unité de mesure de l'énergie ?
a) Joule ✅
b) Newton
✔️ Le joule (J) est l'unité SI de l'énergie : 1 J = 1 N·m.

92) Unité de mesure de la puissance électrique ?
a) Watt ✅
b) Volt
✔️ Le watt (W) mesure la puissance électrique : P = U × I.

93) Loi reliant tension, intensité et résistance ?
a) Loi d'Ohm ✅
b) Loi de Coulomb
✔️ La loi d'Ohm établit la relation fondamentale U = R × I entre tension, résistance et intensité.

94) Formule de la loi d'Ohm ?
a) U = R × I ✅
b) U = R / I
✔️ La loi d'Ohm s'exprime par U = R × I, où U est en volts, R en ohms et I en ampères.

95) En chimie, le pH mesure :
a) L'acidité ou la basicité d'une solution ✅
b) La concentration en sel
✔️ Le pH mesure le caractère acide (pH < 7), neutre (pH = 7) ou basique (pH > 7) d'une solution aqueuse.

96) Une solution de pH = 7 est :
a) Neutre ✅
b) Acide
✔️ Un pH égal à 7 indique une solution neutre, ni acide ni basique, comme l'eau pure à 25°C.

97) Symbole chimique de l'oxygène ?
a) O ✅
b) Ox
✔️ Le symbole chimique de l'oxygène est O, élément de numéro atomique 8.

98) Symbole chimique du sodium ?
a) Na ✅
b) So
✔️ Le symbole du sodium est Na (du latin "natrium"), élément alcalin de numéro atomique 11.

99) Nombre d'Avogadro est approximativement :
a) 6,02 × 10²³ ✅
b) 3,14 × 10²³
✔️ Le nombre d'Avogadro (6,02 × 10²³) représente le nombre d'entités dans une mole de substance.

100) Organisation régionale ouest-africaine créée en 1975 ?
a) CEDEAO ✅
b) UA
✔️ La Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a été fondée en 1975 à Lagos.

101) Organisation continentale africaine successeure de l'OUA ?
a) Union africaine ✅
b) CEDEAO
✔️ L'Union africaine (UA) a succédé à l'Organisation de l'Unité Africaine (OUA) en 2002.

102) Siège de l'Union africaine ?
a) Addis-Abeba ✅
b) Nairobi
✔️ Le siège de l'Union africaine est situé à Addis-Abeba, en Éthiopie, comme l'était celui de l'OUA.

103) Plus grand pays par superficie en Afrique de l'Ouest ?
a) Niger ✅
b) Mali
c) Burkina Faso
✔️ Le Niger est le plus grand pays d'Afrique de l'Ouest avec environ 1 267 000 km².
18/06/2026, 22:18 - Votre code de sécurité avec ~ Issa Kabré a changé. Appuyez pour en savoir plus.
19/06/2026, 07:45 - +226 54 37 50 63: La question numéro 74 , la réponse c'est a- *Henri Sebgo*
19/06/2026, 11:28 - +226 54 37 50 63: Sujet du jour
19/06/2026, 11:28 - +226 54 37 50 63: 1) L'Académie de Police du Burkina Faso est implantée dans la localité de :
a) Pabré
b) Loumbila
c) Komsilga

2) L'Académie de Police a été créée en :
a) 2014
b) 2016
c) 2018

3) La loi portant statut du cadre de la Police nationale, fréquemment citée dans les concours, porte le numéro :
a) Loi 027
b) Loi 013
c) Loi 045

4) L'école chargée de la formation des élèves Assistants de police est :
a) L'École Nationale de Police
b) L'Académie de Police

5) Le grade le plus élevé de la hiérarchie des officiers de police, selon l'architecture commissaire/officier, est :
a) Commissaire divisionnaire
b) Commissaire principal
c) Inspecteur général

6) La durée de formation des élèves officiers de police à l'Académie de Police est de :
a) 1 an
b) 2 ans
c) 3 ans

7) Le concours professionnel de la Police nationale se distingue du concours direct principalement par :
a) Le fait qu'il est réservé aux policiers en activité ayant une ancienneté requise
b) Le fait qu'il est ouvert uniquement aux étrangers
c) L'absence d'épreuve physique

8) L'âge limite généralement fixé pour l'accès au cycle des élèves commissaires de police par concours direct est de :
a) 26 ans
b) 28 ans
c) 30 ans

9) Le diplôme minimal exigé pour le concours direct des élèves commissaires de police est :
a) Le Baccalauréat
b) La Maîtrise ou diplôme équivalent
c) Le BEPC

10) Dans le déroulement d'un concours de police, une note éliminatoire aux épreuves physiques correspond généralement à une note inférieure à :
a) 10/20
b) 12/20
c) 14/20

11) Le ministère de tutelle de la Police nationale au Burkina Faso, sous l'appellation en vigueur depuis la réforme de la nomenclature ministérielle de la transition, est désormais rattaché au :
a) Ministère des Serviteurs du Peuple chargé de la Sécurité
b) Ministère de la Défense nationale
c) Ministère de l'Administration territoriale

12) L'organe chargé de piloter administrativement les concours directs de la fonction publique burkinabè est dénommé :
a) Commission nationale de pilotage des concours directs
b) Direction générale de la Fonction publique
c) Conseil supérieur de la Magistrature

13) Parmi les missions énumérées dans les textes organiques de la Police nationale, la lutte contre le faux monnayage relève principalement de :
a) La Police judiciaire
b) La Police administrative
c) La Police municipale

14) La distinction classique en doctrine policière entre police administrative et police judiciaire repose essentiellement sur :
a) La finalité préventive ou répressive de l'action
b) Le grade de l'agent qui intervient
c) La zone géographique d'intervention

15) En droit pénal burkinabè, la garde à vue de droit commun ne peut, en principe et hors prolongation légale, excéder :
a) 48 heures
b) 72 heures
c) 24 heures

16) L'autorité judiciaire habilitée à autoriser la prolongation d'une garde à vue est :
a) Le Procureur du Faso ou le juge d'instruction selon les cas
b) Le Préfet
c) Le Maire

17) Le principe selon lequel toute personne poursuivie est présumée innocente jusqu'à preuve du contraire est appelé :
a) La présomption d'innocence
b) Le contradictoire
c) La légalité des peines

18) L'adage latin "Nullum crimen, nulla poena sine lege" exprime le principe de :
a) La légalité des délits et des peines
b) La rétroactivité de la loi pénale
c) La non-rétroactivité absolue

19) En principe, la loi pénale plus douce s'applique-t-elle aux faits commis avant son entrée en vigueur ?
a) Oui, par rétroactivité de la loi pénale plus douce
b) Non, jamais
c) Seulement sur autorisation du Procureur

20) Le code qui régit la procédure pénale au Burkina Faso est appelé :
a) Code de procédure pénale
b) Code civil
c) Code des personnes et de la famille

21) L'organe chargé de poursuivre les infractions au nom de la société est :
a) Le ministère public (Parquet)
b) Le juge d'instruction
c) Le greffier

22) La juridiction de premier degré compétente pour juger les délits au Burkina Faso est :
a) Le Tribunal de grande instance
b) La Cour d'appel
c) La Cour de cassation

23) Le principe du contradictoire en procédure pénale signifie que :
a) Chaque partie peut connaître et discuter les arguments et preuves de l'autre
b) Seul le juge peut s'exprimer durant le procès
c) L'accusé n'a pas le droit de se défendre

24) La flagrance, en procédure pénale, désigne :
a) Une infraction qui se commet ou vient de se commettre sous les yeux d'un témoin ou d'un agent
b) Une infraction commise il y a plus d'un an
c) Une infraction uniquement financière

25) Le mandat permettant à un officier de police judiciaire de procéder à l'arrestation d'une personne s'appelle :
a) Mandat d'arrêt
b) Mandat de perquisition
c) Mandat de comparution simple

26) L'organe constitutionnel burkinabè chargé de veiller à la régularité des opérations électorales avant sa dissolution en 2025-2026 était :
a) La CENI
b) Le Conseil constitutionnel
c) La Cour des comptes

27) Le texte fondamental qui organise les pouvoirs publics pendant la période de transition au Burkina Faso s'appelle :
a) La Charte de la transition
b) La Constitution de la IVe République
c) L'Acte fondamental

28) La Charte de la transition burkinabè a été adoptée en :
a) Octobre 2022
b) Janvier 2023
c) Décembre 2021

29) Le terme "RPP" largement évoqué dans l'actualité institutionnelle burkinabè 2025-2026 signifie :
a) Refondation de la Patrie pour le Peuple / République à参... (à vérifier selon la communication officielle)
b) Rassemblement Populaire Patriotique
c) Référendum Populaire pour la Paix

30) Une organisation régionale qui suspend un État membre suite à un coup d'État applique généralement le principe de :
a) La clause de sauvegarde démocratique
b) La clause de la nation la plus favorisée
c) Le principe de non-ingérence absolu

31) Le protocole additionnel relatif à la démocratie et à la bonne gouvernance, souvent invoqué par la CEDEAO pour suspendre un État, a été adopté à :
a) Dakar en 2001
b) Lomé en 1999
c) Abuja en 1995

32) Le siège de la Commission de la CEDEAO se trouve à :
a) Abuja
b) Lagos
c) Accra

33) L'AES, en tant qu'organisation, s'est dotée d'une force armée commune appelée :
a) Force unifiée de l'AES
b) Force conjointe du G5 Sahel
c) MISMA

34) Le G5 Sahel, structure antérieure à l'AES, regroupait initialement, en plus du Mali, du Burkina Faso et du Niger :
a) La Mauritanie et le Tchad
b) Le Sénégal et la Guinée
c) Le Nigeria et le Cameroun

35) La notion de souveraineté nationale, en droit constitutionnel, désigne :
a) Le pouvoir suprême et originel reconnu à l'État sur son territoire et sa population
b) Le pouvoir exclusif du chef de l'État sur l'armée
c) La capacité d'un État à signer des traités uniquement

36) Le principe de séparation des pouvoirs, théorisé par Montesquieu, vise principalement à :
a) Éviter la concentration et l'abus du pouvoir en le répartissant entre plusieurs organes
b) Confier tout le pouvoir au pouvoir judiciaire
c) Supprimer le pouvoir exécutif

37) Dans la tripartition classique des pouvoirs, le pouvoir chargé d'appliquer et de faire exécuter les lois est :
a) Le pouvoir exécutif
b) Le pouvoir législatif
c) Le pouvoir judiciaire

38) L'État de droit suppose notamment que :
a) Même les autorités publiques sont soumises au respect du droit
b) Le chef de l'État est au-dessus des lois
c) Seuls les citoyens sont soumis à la loi

39) Le concept d'État providence, développé notamment par des auteurs comme Bismarck puis généralisé au XXe siècle, renvoie à :
a) Un État qui intervient activement pour assurer la protection sociale de ses citoyens
b) Un État qui se limite strictement aux fonctions de défense et de justice
c) Un État théocratique

40) Le New Deal, programme de relance économique et sociale aux États-Unis, a été mis en œuvre sous la présidence de :
a) Franklin D. Roosevelt
b) Woodrow Wilson
c) Herbert Hoover

41) Le philosophe utilitariste qui a développé le principe du plus grand bonheur pour le plus grand nombre est :
a) Jeremy Bentham
b) Emmanuel Kant
c) Friedrich Nietzsche

42) Selon Kant, l'impératif catégorique exige d'agir uniquement selon une maxime que l'on pourrait vouloir érigée en :
a) Loi universelle
b) Décret royal
c) Coutume locale

43) Le concept nietzschéen de "surhomme" (Übermensch) désigne notamment :
a) Un idéal d'individu créateur de ses propres valeurs, dépassant la morale traditionnelle
b) Un chef d'État doté de pouvoirs absolus
c) Un philosophe ayant atteint la sagesse stoïcienne

44) Le courant philosophique existentialiste, porté notamment par Sartre, affirme que :
a) L'existence précède l'essence
b) L'essence précède l'existence
c) L'homme n'a aucune liberté

45) L'auteur de "L'Être et le Néant" est :
a) Jean-Paul Sartre
b) Albert Camus
c) Maurice Merleau-Ponty

46) Albert Camus développe la notion d'absurde notamment dans :
a) Le Mythe de Sisyphe
b) Les Mots
c) La Nausée

47) En épistémologie, le principe de réfutabilité (falsifiabilité) comme critère de scientificité a été proposé par :
a) Karl Popper
b) Thomas Kuhn
c) Auguste Comte

48) Le concept de "paradigme scientifique", popularisé par Thomas Kuhn, désigne :
a) Un cadre conceptuel partagé par une communauté scientifique à une époque donnée
b) Une loi physique universelle
c) Une méthode purement mathématique

49) L'auteur ivoirien des "Soleils des indépendances", connu pour son écriture mêlant français et structures malinké, est :
a) Ahmadou Kourouma
b) Birago Diop
c) Sembène Ousmane

50) Le roman "Une si longue lettre", abordant la condition féminine en Afrique de l'Ouest, est l'œuvre de :
a) Mariama Bâ
b) Aminata Sow Fall
c) Fatou Diome

51) Le journaliste burkinabè assassiné en 1998, dont l'affaire a marqué la vie politique nationale, est :
a) Norbert Zongo
b) Boukary Kaboré
c) Tiraogo Boureima

52) L'affaire judiciaire liée à l'assassinat de Norbert Zongo concernait notamment la mort antérieure du chauffeur de :
a) François Compaoré
b) Blaise Compaoré
c) Gilbert Diendéré

53) L'écrivain guinéen auteur de "L'Enfant noir", récit autobiographique sur l'enfance en Haute-Guinée, est :
a) Camara Laye
b) Cheikh Hamidou Kane
c) Hampâté Bâ

54) Amadou Hampâté Bâ, figure de la tradition orale et de la pensée peule, est notamment connu pour la formule selon laquelle, en Afrique, lorsqu'un vieillard meurt :
a) C'est une bibliothèque qui brûle
b) C'est un royaume qui s'effondre
c) C'est un fleuve qui s'assèche

55) Le concept de "négritude", mouvement littéraire et politique valorisant l'identité et la culture noires, a été porté notamment par Senghor, Césaire et :
a) Léon-Gontran Damas
b) Patrice Lumumba
c) Julius Nyerere

56) Kwame Nkrumah, premier président du Ghana indépendant, est souvent considéré comme une figure majeure du :
a) Panafricanisme politique
b) Panarabisme
c) Non-alignement asiatique

57) L'Organisation de l'Unité Africaine (OUA), ancêtre de l'Union africaine, a été créée en :
a) 1963
b) 1975
c) 1980

58) L'Union africaine a officiellement remplacé l'OUA en :
a) 2002
b) 1999
c) 2010

59) Le siège de l'Union africaine se trouve à :
a) Addis-Abeba
b) Nairobi
c) Le Caire

60) Le concept d'"impérialisme", au sens politique et économique, désigne principalement :
a) La domination d'un État sur d'autres territoires ou économies à son profit
b) Un régime parlementaire bicaméral
c) Une alliance militaire défensive uniquement

61) La conférence de Berlin de 1884-1885, marquant le partage colonial de l'Afrique entre puissances européennes, a été organisée sous l'impulsion notamment de :
a) Otto von Bismarck
b) Napoléon III
c) Winston Churchill

62) La Charte des Nations Unies, fondatrice de l'organisation, a été signée en :
a) 1945
b) 1948
c) 1919

63) La Déclaration universelle des droits de l'homme a été adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies en :
a) 1948
b) 1789
c) 1966

64) Le siège du Conseil de sécurité des Nations Unies se trouve à :
a) New York
b) Genève
c) La Haye

65) Le nombre de membres permanents disposant d'un droit de veto au Conseil de sécurité de l'ONU est de :
a) 5
b) 7
c) 10

66) La Cour pénale internationale, juridiction chargée de juger les crimes les plus graves de portée internationale, siège à :
a) La Haye
b) Bruxelles
c) Strasbourg

67) Le principe de complémentarité en droit pénal international signifie que la CPI :
a) N'intervient que si les juridictions nationales sont défaillantes ou n'agissent pas
b) Remplace systématiquement les juridictions nationales
c) Ne juge que des États, jamais des individus

68) En mathématiques, une suite (Un) est dite arithmético-géométrique lorsqu'elle vérifie une relation de la forme :
a) Un+1 = aUn + b
b) Un+1 = Un + n
c) Un+1 = Un²

69) Pour une suite géométrique de raison q telle que |q| < 1, la limite de Un quand n tend vers l'infini est :
a) 0
b) Infini
c) q

70) La somme des n premiers termes d'une suite arithmétique de premier terme U0 et de raison r est donnée par la formule :
a) Sn = (n+1)(U0 + Un)/2
b) Sn = n × r
c) Sn = U0 × qⁿ

71) Une fonction f est dite continue en un point a si :
a) La limite de f(x) quand x tend vers a est égale à f(a)
b) f(a) est toujours égal à zéro
c) f est nécessairement dérivable en a

72) Le théorème des valeurs intermédiaires permet notamment d'affirmer que :
a) Une fonction continue sur un intervalle prend toutes les valeurs comprises entre deux de ses valeurs
b) Toute fonction dérivable est continue
c) Toute fonction continue est monotone

73) La dérivée d'un produit de deux fonctions u et v est donnée par la formule :
a) (uv)' = u'v + uv'
b) (uv)' = u'v'
c) (uv)' = u' + v'

74) L'intégrale d'une fonction positive sur un intervalle [a,b] représente géométriquement :
a) L'aire sous la courbe entre a et b
b) La pente de la tangente au point a
c) Le maximum de la fonction sur l'intervalle

75) Une intégration par parties repose sur la formule :
a) ∫u'v = uv − ∫uv'
b) ∫u'v = uv + ∫uv'
c) ∫u'v = u + v

76) Pour résoudre une équation différentielle linéaire du premier ordre de la forme y' = ay, la solution générale s'écrit :
a) y = C·e^(ax)
b) y = C·xᵃ
c) y = C + ax

77) Le module d'un nombre complexe z = a + ib correspond géométriquement à :
a) La distance entre l'origine et le point représentant z dans le plan complexe
b) L'angle que fait z avec l'axe des abscisses
c) La partie réelle de z uniquement

78) La forme trigonométrique d'un nombre complexe z s'écrit :
a) z = r(cos θ + i sin θ)
b) z = a + b
c) z = r × i

79) La formule de Moivre permet notamment de calculer :
a) Les puissances d'un nombre complexe sous forme trigonométrique
b) La dérivée d'une fonction exponentielle
c) Le discriminant d'une équation

80) Dans le calcul des probabilités, deux événements A et B sont dits indépendants si :
a) P(A∩B) = P(A) × P(B)
b) P(A∩B) = P(A) + P(B)
c) P(A∪B) = 1

81) La formule des probabilités totales permet de calculer P(B) à partir d'une partition (Ai) de l'univers, selon :
a) P(B) = Σ P(B|Ai) × P(Ai)
b) P(B) = Σ P(Ai)
c) P(B) = P(Ai) / P(B)

82) Le théorème de Bayes permet notamment de calculer :
a) Une probabilité conditionnelle inverse, P(A|B) à partir de P(B|A)
b) La dérivée seconde d'une fonction
c) Le module d'un vecteur

83) En physique, le principe fondamental de la dynamique (deuxième loi de Newton) s'exprime par la relation :
a) F = m × a
b) F = m × v
c) F = m / a

84) L'unité de mesure de la fréquence dans le système international est :
a) Le Hertz
b) Le Watt
c) Le Pascal

85) La loi de Coulomb, en électrostatique, décrit :
a) La force d'interaction entre deux charges électriques
b) La force exercée par un courant sur un conducteur
c) La pression d'un gaz parfait

86) En chimie, une réaction exothermique est une réaction qui :
a) Libère de l'énergie sous forme de chaleur
b) Absorbe de l'énergie
c) Ne produit aucun échange thermique

87) Le pH d'une solution acide est généralement :
a) Inférieur à 7
b) Supérieur à 7
c) Égal à 14

88) La formule chimique de l'acide sulfurique est :
a) H2SO4
b) HCl
c) NaOH

89) En biologie, la mitochondrie est l'organite cellulaire principalement responsable de :
a) La production d'énergie sous forme d'ATP
b) La synthèse des protéines uniquement
c) Le stockage de l'information génétique

90) Le phénomène par lequel les plantes convertissent l'énergie lumineuse en énergie chimique est appelé :
a) La photosynthèse
b) La respiration cellulaire
c) La fermentation

91) Dans le contexte sécuritaire sahélien, le sigle GAT, fréquemment employé dans la communication officielle burkinabè, signifie :
a) Groupes armés terroristes
b) Garde armée territoriale
c) Gendarmerie d'appui tactique

92) Le concept de "Volontaires pour la Défense de la Patrie" (VDP) au Burkina Faso désigne :
a) Des supplétifs civils encadrés, engagés dans l'effort de défense aux côtés des forces armées
b) Un corps régulier de l'armée de terre
c) Une unité spécialisée de la gendarmerie uniquement

93) Le cadre juridique ayant institué les VDP a été adopté par voie législative en :
a) 2020
b) 2018
c) 2022

94) La Brigade Nationale de Sapeurs-Pompiers (BNSP) du Burkina Faso a notamment pour mission principale :
a) La lutte contre les incendies et les secours d'urgence
b) Le maintien de l'ordre lors des manifestations
c) La surveillance des frontières

95) Le concept de "résilience communautaire" face au terrorisme renvoie principalement à :
a) La capacité des populations à s'adapter et à se relever face aux chocs sécuritaires
b) Une stratégie exclusivement militaire de reconquête
c) Un programme d'aide internationale uniquement

96) Le terme "djihadisme", utilisé pour qualifier certains groupes armés au Sahel, désigne une idéologie qui :
a) Instrumentalise une lecture extrémiste de la religion à des fins de violence politique
b) Correspond à l'ensemble des pratiques religieuses musulmanes
c) Est une doctrine strictement économique

97) La notion de "zone d'ombre", utilisée dans le langage sécuritaire pour désigner des territoires où l'État peine à exercer pleinement son autorité, illustre principalement :
a) Un déficit de présence administrative et sécuritaire de l'État
b) Une réserve naturelle protégée
c) Une zone purement économique franche

98) Le principe de "vivre-ensemble", souvent évoqué dans les politiques de cohésion sociale face aux tensions communautaires, vise à :
a) Promouvoir la coexistence pacifique entre groupes ethniques et religieux différents
b) Imposer une culture unique à l'ensemble du territoire
c) Limiter la liberté de culte

99) Le mécanisme dit de "redevabilité" dans la gouvernance publique signifie que :
a) Les autorités doivent rendre compte de leurs actes devant les citoyens ou les institutions de contrôle
b) Aucun contrôle n'est exercé sur l'action publique
c) Seul le pouvoir judiciaire peut agir

100) La transparence budgétaire, principe de bonne gouvernance, implique notamment :
a) La publication et l'accessibilité des informations relatives aux finances publiques
b) Le secret total sur l'utilisation des fonds publics
c) L'absence de contrôle parlementaire

101) Le concept de "résolution pacifique des différends", pilier du droit international, privilégie notamment :
a) La négociation, la médiation et l'arbitrage plutôt que le recours à la force
b) L'usage systématique de sanctions militaires
c) La rupture immédiate des relations diplomatiques

102) Le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures d'un État, classique en droit international, peut être nuancé par :
a) Le principe de la responsabilité de protéger
b) Le droit de veto au Conseil de sécurité uniquement
c) Le droit de la mer
19/06/2026, 21:52 - Votre code de sécurité avec +226 67 70 21 63 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
20/06/2026, 12:00 - +226 54 37 50 63: 1) Quel est le plus grand record du champion du monde Iron Biby au Log lift ?
A) 220 kg
B) 225 kg
C) 230 kg
D) 231 kg

2) Quel est le nom complet à l'état civil du champion du monde en Log Lift Iron Biby ?
A) Cheikh Ahmed Al Hassan Sanou
B) Cheikh Lassana Sanou
C) Cheikh Mohamed Lamine Sanou
D) Iron Biby

3) Combien d'équipes africaines ont participé à la coupe du monde 2026 ?
A) 8
B) 11
C) 10
D) 9

4) Quels sont les pays organisateurs de la Coupe du Monde 2026 ?
A) Etats Unis, Espagne et Mexique
B) Canada, Brésil et Etats Unis
C) Etats Unis, Canada et Mexique
D) Etats Unis, Argentine et Canada

5) Qui est la première femme romancière du Burkina Faso ?
A) Monique Ilboudo
B) Bernadette Sanou Dao
C) Sophie Heidi Kam
D) Roukiéta Ouédraogo

6) Date d'adoption du décret portant création du Fonds de Soutien Patriotique
A) 9 janvier 2023
B) 11 janvier 2023
C) 23 janvier 2023
D) 1er janvier 2023

7) Quelle est la date d'inauguration du palais présidentiel de Kosyam ?
A) 11 décembre 2006
B) 11 décembre 2007
C) 11 décembre 2008
D) 5 août 2006

8) Qui a marqué le premier but de la coupe du monde 2026 ?
A) Julian Quiñones
B) Sadio Mané
C) Lionel Messi
D) Vinicius Junior

9) Trouver la lettre manquante
45 I, 87 O, 32 E, 53 H, 92 ?
A) V
B) R
C) K
D) U

10) Qui est le propriétaire de Meta, anciennement Facebook ?
A) Jeff Bezos
B) Elon Musk
C) Mark Zuckerberg
D) Bill Gates

11) En quelle année le Burkina Faso a-t-il accédé à l'indépendance ?
A) 1958
B) 1959
C) 1960
D) 1961

12) Quel est l'ancien nom du Burkina Faso avant 1984 ?
A) Soudan français
B) Haute Volta
C) Dahomey
D) Côte d'Ivoire française

13) Qui a donné au pays le nom de Burkina Faso ?
A) Maurice Yaméogo
B) Sangoulé Lamizana
C) Thomas Sankara
D) Blaise Compaoré

14) Que signifie le mot Faso dans Burkina Faso ?
A) Pays
B) Honneur
C) Liberté
D) Peuple

15) Quelle est la capitale économique du Burkina Faso ?
A) Ouagadougou
B) Koudougou
C) Bobo Dioulasso
D) Ouahigouya

16) Quel grand festival cinématographique panafricain se tient à Ouagadougou ?
A) FESPACO
B) SIAO
C) SNC
D) FESTIMA

17) Que signifie le sigle SIAO ?
A) Salon International de l'Artisanat de Ouagadougou
B) Semaine Internationale de l'Action Ouest africaine
C) Société Internationale des Arts de Ouagadougou
D) Salon International de l'Agriculture de l'Ouest

18) Quel fleuve traverse le Burkina Faso et porte un nom signifiant trois cours d'eau réunis dans une autre appellation historique ?
A) La Volta
B) Le Niger
C) Le Sénégal
D) Le Mouhoun

19) Quel est l'ancien nom du fleuve Mouhoun ?
A) Volta Noire
B) Volta Blanche
C) Volta Rouge
D) Comoé

20) Quelle organisation régionale regroupe le Burkina Faso, le Mali et le Niger depuis 2024 ?
A) CEDEAO
B) UEMOA
C) Alliance des Etats du Sahel
D) Union Africaine

21) Quel est le sigle désignant l'Alliance des Etats du Sahel ?
A) AES
B) UES
C) CES
D) OES

22) Quand l'Alliance des Etats du Sahel a-t-elle été créée ?
A) Septembre 2022
B) Septembre 2023
C) Janvier 2024
D) Septembre 2024

23) Quel évènement a conduit à la nationalisation de la SOFITEX évoquée dans l'actualité économique récente ?
A) Restructuration du secteur cotonnier
B) Privatisation du secteur minier
C) Réforme du secteur bancaire
D) Réforme du secteur de l'énergie

24) Que signifie le sigle SOFITEX ?
A) Société Burkinabè des Fibres Textiles
B) Société Industrielle des Textiles
C) Société Financière des Textiles
D) Société des Fibres et Textiles de l'Ouest

25) Quel document de planification couvre la période 2026 à 2030 au Burkina Faso ?
A) PNDES
B) PND
C) SCADD
D) CSLP

26) Que signifie le sigle PND dans le contexte de la planification nationale burkinabè ?
A) Plan National de Développement
B) Programme National de Défense
C) Plan National de la Décentralisation
D) Programme National de Développement

27) Quel est le rôle premier des Volontaires pour la Défense de la Patrie ?
A) Appui aux forces de défense et de sécurité
B) Gestion administrative locale
C) Collecte des impôts
D) Organisation des élections

28) Quel corps est chargé de la sécurité de proximité et du maintien de l'ordre en milieu urbain ?
A) Gendarmerie nationale
B) Police nationale
C) Douane
D) Eaux et Forêts

29) Quel corps est chargé de la surveillance des frontières et du contrôle des marchandises ?
A) Police nationale
B) Douane
C) Sapeurs Pompiers
D) Armée de l'air

30) Que signifie le sigle ENSOA ?
A) Ecole Nationale des Sous Officiers d'Active
B) Ecole Nationale de la Sécurité et de l'Ordre Administratif
C) Ecole Nationale Supérieure des Officiers de l'Armée
D) Ecole Nationale des Soldats et Officiers Auxiliaires

31) Où se trouve l'ENSOA au Burkina Faso ?
A) Ouagadougou
B) Bobo Dioulasso
C) Pô
D) Kaya

32) Quel corps a pour mission la lutte contre les incendies et les secours aux populations ?
A) Police nationale
B) Sapeurs Pompiers
C) Gendarmerie
D) GSP

33) Que signifie le sigle GSP ?
A) Groupement des Sapeurs Pompiers
B) Groupement de Sécurité Présidentielle
C) Groupement Spécial de Police
D) Garde de Sécurité Publique

34) Quel corps est chargé de la protection de la faune et des ressources forestières ?
A) Eaux et Forêts
B) Douane
C) Police nationale
D) Armée de terre

35) Qui est considéré comme le père de l'histoire selon la tradition académique occidentale ?
A) Hérodote
B) Thucydide
C) Platon
D) Aristote

36) Qui a dirigé la révolution burkinabè d'août 1983 à octobre 1987 ?
A) Blaise Compaoré
B) Thomas Sankara
C) Sangoulé Lamizana
D) Maurice Yaméogo

37) Quel slogan est associé à Thomas Sankara concernant l'autosuffisance et la dignité africaine ?
A) Produisons et consommons burkinabè
B) La patrie ou la mort, nous vaincrons
C) L'union fait la force
D) Le travail libère

38) Quel intellectuel sénégalais est connu pour ses travaux sur l'origine négro africaine de la civilisation égyptienne ?
A) Cheikh Anta Diop
B) Léopold Sédar Senghor
C) Amadou Hampâté Bâ
D) Aimé Césaire

39) Quel écrivain malien est célèbre pour avoir œuvré à la transmission de la tradition orale africaine ?
A) Amadou Hampâté Bâ
B) Ahmadou Kourouma
C) Sembène Ousmane
D) Yambo Ouologuem

40) Quelle phrase est attribuée à Amadou Hampâté Bâ concernant la disparition des anciens ?
A) Un vieillard qui meurt est une bibliothèque qui brûle
B) L'union fait la force
C) Je pense donc je suis
D) Connais toi toi même

41) Quel auteur ivoirien a écrit Les Soleils des Indépendances ?
A) Ahmadou Kourouma
B) Bernard Dadié
C) Jean Marie Adiaffi
D) Véronique Tadjo

42) Quel poète et homme d'Etat sénégalais a théorisé la négritude avec Aimé Césaire ?
A) Léopold Sédar Senghor
B) Mamadou Dia
C) Lamine Guèye
D) Cheikh Anta Diop

43) Quelle institution culturelle burkinabè rassemble les arts du spectacle vivant tous les deux ans ?
A) Semaine Nationale de la Culture
B) FESPACO
C) SIAO
D) FESTIMA

44) Où se déroule traditionnellement la Semaine Nationale de la Culture du Burkina Faso ?
A) Bobo Dioulasso
B) Ouagadougou
C) Koudougou
D) Dédougou

45) Quel est le nom du masque traditionnel célébré lors du Festival International des Masques et des Arts à Dédougou ?
A) FESTIMA
B) FESPACO
C) SIAO
D) SNC

46) Quelle est la monnaie utilisée au Burkina Faso ?
A) Franc CFA
B) Naira
C) Cedi
D) Dalasi

47) Quelle union monétaire regroupe le Burkina Faso et sept autres pays ouest africains ?
A) UEMOA
B) CEMAC
C) CEDEAO seule
D) SADC

48) Que signifie le sigle UEMOA ?
A) Union Economique et Monétaire Ouest Africaine
B) Union des Etats Membres de l'Organisation Africaine
C) Union Economique du Mali et de l'Afrique de l'Ouest
D) Union Européenne et Monétaire de l'Afrique de l'Ouest

49) Quel pays partage la plus longue frontière avec le Burkina Faso ?
A) Mali
B) Niger
C) Côte d'Ivoire
D) Ghana

50) Combien de régions administratives compte le Burkina Faso selon le découpage traditionnel ?
A) 13
B) 14
C) 45
D) 8

51) Combien de provinces compte le Burkina Faso ?
A) 45
B) 13
C) 60
D) 30

52) Quelle est la plus grande ethnie du Burkina Faso en termes de démographie ?
A) Mossi
B) Bobo
C) Gourmantché
D) Peul

53) Quel terme désigne une suite qui croît indéfiniment sans jamais atteindre une valeur finie ?
A) Suite convergente
B) Suite divergente
C) Suite bornée
D) Suite constante

54) Soit une suite arithmétique de premier terme 3 et de raison 4. Quel est son dixième terme ?
A) 39
B) 35
C) 43
D) 40

55) Quelle est la dérivée de la fonction f(x) égale à x au carré plus trois x ?
A) 2x plus 3
B) x plus 3
C) 2x
D) 3x plus 2

56) Quelle est la forme algébrique d'un nombre complexe de module 2 et d'argument pi sur 2 ?
A) 2i
B) moins 2i
C) 2
D) moins 2

57) Dans une expérience aléatoire, comment appelle t on l'ensemble de toutes les issues possibles ?
A) Evènement
B) Univers
C) Probabilité
D) Issue

58) Quelle est la formule générale du calcul d'une intégrale entre a et b d'une fonction f continue ?
A) F de b moins F de a, où F est une primitive de f
B) F de a moins F de b
C) F de a plus F de b
D) F de b multiplié par F de a

59) Quel est le symbole chimique de l'élément fer ?
A) Fe
B) Fr
C) F
D) Fer

60) Quelle est l'unité de mesure de la force dans le système international ?
A) Newton
B) Joule
C) Watt
D) Pascal

61) Quel organite cellulaire est responsable de la production d'énergie sous forme d'ATP ?
A) Mitochondrie
B) Noyau
C) Ribosome
D) Réticulum endoplasmique

62) Quelle planète du système solaire est surnommée la planète rouge ?
A) Mars
B) Vénus
C) Jupiter
D) Mercure

63) Quel est l'auteur des Misérables ?
A) Victor Hugo
B) Honoré de Balzac
C) Emile Zola
D) Gustave Flaubert

64) Quel mouvement littéraire français est associé à Charles Baudelaire et au recueil Les Fleurs du Mal ?
A) Symbolisme
B) Réalisme
C) Naturalisme
D) Classicisme

65) Quel auteur a écrit Le Petit Prince ?
A) Antoine de Saint Exupéry
B) Albert Camus
C) Jean Paul Sartre
D) André Gide

66) Quelle est la figure de style qui consiste à attribuer des sentiments humains à un objet ou un animal ?
A) Personnification
B) Métaphore
C) Hyperbole
D) Litote

67) Quel temps verbal exprime une action antérieure à une autre action passée ?
A) Plus que parfait
B) Passé simple
C) Imparfait
D) Passé composé

68) Quel est l'antonyme du mot bienveillance ?
A) Malveillance
B) Tolérance
C) Indulgence
D) Compassion

69) Qui a été le premier président des Etats Unis d'Amérique ?
A) George Washington
B) Thomas Jefferson
C) Abraham Lincoln
D) John Adams

70) En quelle année la Seconde Guerre mondiale a t elle pris fin ?
A) 1945
B) 1944
C) 1946
D) 1943

71) Quelle organisation internationale a été créée en 1945 pour maintenir la paix dans le monde ?
A) Organisation des Nations Unies
B) Société des Nations
C) Union Africaine
D) Organisation de l'Unité Africaine

72) Quel traité a marqué la fin de la Première Guerre mondiale ?
A) Traité de Versailles
B) Traité de Rome
C) Traité de Westphalie
D) Traité de Vienne

73) Quel mur symbole de la guerre froide est tombé en 1989 ?
A) Mur de Berlin
B) Mur d'Hadrien
C) Grande Muraille de Chine
D) Mur de Chine

74) Quel continent est le plus vaste en superficie ?
A) Asie
B) Afrique
C) Amérique
D) Europe

75) Quel est le plus long fleuve d'Afrique ?
A) Nil
B) Congo
C) Niger
D) Zambèze

76) Quelle est la plus haute montagne d'Afrique ?
A) Kilimandjaro
B) Mont Cameroun
C) Mont Kenya
D) Atlas

77) Quel désert couvre une grande partie du nord de l'Afrique ?
A) Sahara
B) Kalahari
C) Namib
D) Gobi

78) Quel pays africain a obtenu son indépendance en dernier sur le continent ?
A) Erythrée
B) Namibie
C) Afrique du Sud
D) Soudan du Sud

79) Quelle organisation panafricaine a succédé à l'Organisation de l'Unité Africaine en 2002 ?
A) Union Africaine
B) CEDEAO
C) Union du Maghreb Arabe
D) NEPAD

80) Qui a été le secrétaire général des Nations Unies juste avant Antonio Guterres ?
A) Ban Ki moon
B) Kofi Annan
C) Boutros Boutros Ghali
D) Javier Pérez de Cuéllar

81) Quelle compétition sportive panafricaine de football se tient tous les deux ans ?
A) Coupe d'Afrique des Nations
B) Coupe du Monde
C) Ligue des Champions Africaine
D) Jeux Africains

82) Quel pays a remporté la Coupe d'Afrique des Nations 2024, disputée en 2025 ?
A) Côte d'Ivoire
B) Nigeria
C) Sénégal
D) Maroc

83) Quel club détient le record du plus grand nombre de titres en Ligue des Champions de l'UEFA ?
A) Real Madrid
B) FC Barcelone
C) AC Milan
D) Bayern Munich

84) Quel sport est associé à la discipline du Log Lift pratiquée par Iron Biby ?
A) Force athlétique de type strongman
B) Haltérophilie olympique
C) Lutte traditionnelle
D) Athlétisme

85) Quelle est la capitale du Mali ?
A) Bamako
B) Ségou
C) Mopti
D) Kayes

86) Quelle est la capitale du Niger ?
A) Niamey
B) Zinder
C) Maradi
D) Agadez

87) Quelle est la capitale du Ghana ?
A) Accra
B) Kumasi
C) Tamale
D) Cape Coast

88) Quel est le nom de l'institution chargée de la gestion de la transition politique au Burkina Faso après 2022 ?
A) Charte de la Transition
B) Assemblée nationale
C) Conseil constitutionnel
D) Cour suprême

89) Quel organe tient lieu de parlement durant la période de transition au Burkina Faso ?
A) Assemblée législative de Transition
B) Sénat
C) Conseil National de Transition
D) Conseil des Ministres

90) Que signifie le sigle ALT dans le contexte institutionnel burkinabè de la transition ?
A) Assemblée Législative de Transition
B) Alliance pour la Liberté et le Travail
C) Autorité Locale de Transition
D) Association des Législateurs de Transition

91) Quel évènement du 30 septembre 2022 a marqué un changement à la tête de l'Etat burkinabè ?
A) Un changement de régime militaire
B) Une élection présidentielle
C) Un référendum constitutionnel
D) Une réforme administrative

92) Quel principe juridique veut que toute personne soit présumée innocente jusqu'à preuve du contraire ?
A) Présomption d'innocence
B) Principe de légalité
C) Principe du contradictoire
D) Principe de proportionnalité

93) Comment appelle t on la procédure par laquelle un juge instruit une affaire pénale avant le jugement ?
A) Instruction
B) Plaidoirie
C) Réquisitoire
D) Délibéré

94) Quel acte marque officiellement le début des poursuites pénales contre une personne suspectée d'infraction ?
A) Mise en mouvement de l'action publique
B) Prononcé du jugement
C) Exécution de la peine
D) Appel

95) Quelle infraction pénale désigne le fait de s'approprier le bien d'autrui par la force ou la menace ?
A) Vol avec violence
B) Abus de confiance
C) Escroquerie
D) Recel

96) Comment appelle t on la peine privative de liberté prononcée par un tribunal correctionnel ?
A) Emprisonnement
B) Amende
C) Travail d'intérêt général
D) Sursis simple

97) Quel principe veut qu'une loi pénale ne puisse pas s'appliquer rétroactivement au détriment de l'accusé ?
A) Non rétroactivité de la loi pénale
B) Légalité des délits et des peines
C) Personnalité des peines
D) Individualisation des peines

98) Quelle structure régionale ouest africaine regroupe quinze pays autour de l'intégration économique ?
A) CEDEAO
B) UEMOA
C) AES
D) Union Africaine

99) Que signifie le sigle CEDEAO ?
A) Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest
B) Conseil Economique pour le Développement de l'Afrique de l'Ouest
C) Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest
D) Commission Economique pour l'Afrique de l'Ouest

100) Quelle valeur est mise en avant dans l'ancienne devise nationale du Burkina Faso, Unité Progrès Justice ?
A) Unité, Progrès, Justice
B) Liberté, Egalité, Fraternité
C) Travail, Patrie, Progrès
D) Paix, Travail, Patrie
20/06/2026, 12:01 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
21/06/2026, 07:16 - +226 54 37 50 63: Sujet du jour
21/06/2026, 07:16 - +226 54 37 50 63: 1. Quel article de la Constitution du Burkina Faso consacre le caractère laïc de l'État ?
A. Article 1
B. Article 2
C. Article 31
D. Article 165

2. Quelle institution est chargée de veiller à la régularité des élections au Burkina Faso ?
A. Conseil constitutionnel
B. CENI
C. Cour des comptes
D. Médiateur du Faso

3. Quel organe a remplacé l'Assemblée nationale pendant la Transition burkinabè actuelle ?
A. Conseil national de la Transition
B. Sénat
C. Haut Conseil de la République
D. Assemblée constituante

4. Quel est le rôle constitutionnel du Conseil supérieur de la magistrature ?
A. Légiférer sur les lois pénales
B. Garantir l'indépendance du pouvoir judiciaire
C. Diriger la politique étrangère
D. Contrôler le budget de l'État

5. Quel traité fonde juridiquement la Confédération des États du Sahel (AES) ?
A. Charte du Liptako-Gourma
B. Traité de Bamako
C. Traité de Niamey
D. Charte d'Accra

6. En quelle année les chefs d'État du Mali, du Burkina Faso et du Niger ont-ils signé l'acte créant la Confédération AES ?
A. 2022
B. 2023
C. 2024
D. 2025

7. Quelle force conjointe a été annoncée par les pays de l'AES pour lutter contre le terrorisme ?
A. Force Barkhane
B. Force unifiée de l'AES
C. G5 Sahel
D. MINUSMA

8. Pourquoi les pays de l'AES ont-ils officiellement quitté la CEDEAO ?
A. Désaccord économique sur la monnaie unique
B. Sanctions jugées illégitimes après les changements de régime
C. Refus de la libre circulation des personnes
D. Différend territorial frontalier

9. Quelle institution remplace progressivement certaines prérogatives de la CEDEAO pour les pays de l'AES en matière commerciale ?
A. Banque centrale de l'AES
B. UEMOA
C. Confédération AES elle-même
D. CEEAC

10. Quel est l'objectif affiché de la nationalisation de la SOFITEX par l'État burkinabè ?
A. Réduire la dette publique
B. Renforcer la souveraineté sur la filière coton
C. Favoriser l'exportation vers l'Europe
D. Privatiser à terme le secteur textile

11. Le PND 2026-2030 succède à quel précédent cadre de référence du développement burkinabè ?
A. SCADD
B. PNDES
C. CSLP
D. Vision Burkina 2025

12. Quel principe juridique distingue le crime du délit dans le droit pénal burkinabè ?
A. La nature de la peine encourue
B. Le lieu de commission de l'infraction
C. La nationalité de l'auteur
D. L'âge de la victime

13. Selon le Code de procédure pénale burkinabè, qui dirige l'enquête préliminaire ?
A. Le juge d'instruction
B. Le procureur du Faso
C. Le ministre de la Justice
D. Le commissaire de police uniquement

14. Quel principe constitutionnel encadre la garde à vue au Burkina Faso ?
A. Présomption d'innocence
B. Légalité des délits et des peines
C. Limitation de la durée et contrôle judiciaire
D. Toutes les réponses précédentes

15. Dans le statut général de la fonction publique burkinabè, qu'est-ce que la position de disponibilité ?
A. Cessation temporaire d'activité sans rémunération
B. Mise à la retraite anticipée
C. Sanction disciplinaire
D. Promotion exceptionnelle

16. Quel est l'effet juridique d'une suspension conservatoire d'un fonctionnaire ?
A. Révocation définitive
B. Mesure provisoire dans l'attente d'une procédure disciplinaire
C. Mutation automatique
D. Aucun effet sur la rémunération

17. Le Code forestier burkinabè classe les forêts en deux grandes catégories. Lesquelles ?
A. Forêts classées et forêts protégées
B. Forêts domaniales et forêts privées
C. Forêts naturelles et forêts artificielles
D. Forêts communales et forêts nationales

18. Quelle infraction relève spécifiquement de la police forestière selon le Code forestier ?
A. Vol à main armée
B. Défrichement non autorisé
C. Fraude fiscale
D. Détournement de deniers publics

19. Dans le régime pénitentiaire burkinabè, quel est l'objectif principal affiché de la détention ?
A. Punition exclusive
B. Réinsertion sociale du détenu
C. Isolement permanent
D. Travail forcé obligatoire

20. Qui assure la tutelle administrative des établissements pénitentiaires au Burkina Faso ?
A. Ministère de la Défense
B. Ministère de la Justice
C. Ministère de l'Intérieur
D. Ministère de l'Administration territoriale

21. En philosophie, quelle distinction Emmanuel Kant établit-il entre phénomène et noumène ?
A. Le visible et l'invisible
B. Ce qui est perçu par les sens et la chose en soi inaccessible
C. Le bien et le mal
D. La raison pure et la raison pratique

22. Selon Paul Ricœur, que désigne le concept d'identité narrative ?
A. La construction de soi à travers le récit de sa propre histoire
B. L'identité biologique héréditaire
C. L'identité nationale légale
D. La mémoire collective d'un peuple

23. Dans L'Étranger d'Albert Camus, quel concept philosophique central le personnage de Meursault incarne-t-il ?
A. L'existentialisme sartrien
B. L'absurde
C. Le nihilisme nietzschéen
D. Le stoïcisme

24. Quel auteur africain a écrit L'Enfant noir, récit autobiographique d'une enfance en Guinée ?
A. Ahmadou Kourouma
B. Camara Laye
C. Cheikh Hamidou Kane
D. Ousmane Sembène

25. Dans Une si longue lettre de Mariama Bâ, quel thème social est principalement dénoncé ?
A. Le colonialisme
B. La polygamie et la condition féminine
C. La guerre civile
D. L'exode rural

26. Quel mouvement littéraire et politique du XXe siècle a été porté par Léopold Sédar Senghor, Aimé Césaire et Léon-Gontran Damas ?
A. Le surréalisme
B. La négritude
C. L'existentialisme
D. Le réalisme magique

27. Dans Les Soleils des indépendances d'Ahmadou Kourouma, quel sujet politique est central ?
A. La désillusion postcoloniale
B. La traite négrière
C. La colonisation directe
D. La guerre froide

28. Quel poète français du XIXe siècle est l'auteur du recueil Les Fleurs du mal ?
A. Arthur Rimbaud
B. Charles Baudelaire
C. Paul Verlaine
D. Victor Hugo

29. Quelle figure de style consiste à attribuer des sentiments humains à des objets ou animaux ?
A. La métonymie
B. La personnification
C. L'anaphore
D. L'antithèse

30. Dans un texte argumentatif de type dialectique, quelles sont les trois étapes attendues ?
A. Introduction, exemple, conclusion
B. Thèse, antithèse, synthèse
C. Cause, conséquence, solution
D. Fait, opinion, jugement

31. Quelle est la dérivée de la fonction f(x) = ln(x² + 1) ?
A. 2x / (x² + 1)
B. 1 / (x² + 1)
C. 2x ln(x)
D. x / (x² + 1)

32. Soit une suite (Un) définie par U0 = 1 et Un+1 = 2Un + 3. Quelle est la nature de cette suite après transformation par Vn = Un + 3 ?
A. Arithmétique de raison 3
B. Géométrique de raison 2
C. Arithmético-géométrique non réductible
D. Constante

33. Quelle est la limite de (1 + 1/n)^n quand n tend vers l'infini ?
A. 1
B. e
C. Infini
D. 0

34. Combien de façons distinctes peut-on former un comité de 3 personnes parmi 10 candidats, sans tenir compte de l'ordre ?
A. 30
B. 120
C. 720
D. 1000

35. Quelle est la primitive de la fonction f(x) = 1/(1+x²) ?
A. ln(1+x²)
B. arctan(x) + C
C. 1/(1+x) + C
D. x³/3 + C

36. Quelle équation différentielle admet pour solution générale y = Ce^(2x) ?
A. y' = 2y
B. y' + 2y = 0
C. y'' = 4y
D. y' = y/2

37. Dans un repère orthonormé, quelle est l'équation cartésienne d'un cercle de centre (2,-1) et de rayon 3 ?
A. (x-2)² + (y+1)² = 9
B. (x+2)² + (y-1)² = 3
C. x² + y² = 9
D. (x-2)² + (y+1)² = 3

38. Quel théorème permet d'affirmer qu'une fonction continue et strictement monotone sur un intervalle réalise une bijection vers son image ?
A. Théorème de Rolle
B. Théorème des valeurs intermédiaires
C. Théorème de la bijection
D. Théorème de Lagrange

39. Quelle est la formule générale du nombre de combinaisons C(n,k) ?
A. n! / k!
B. n! / (k!(n-k)!)
C. n! / (n-k)!
D. k! / (n-k)!

40. Quelle est la somme des n premiers termes d'une suite arithmétique de premier terme U0 et de raison r ?
A. n × U0
B. n(U0 + Un)/2
C. U0 × r^n
D. (Un - U0)/r

41. Quelle réaction chimique caractérise la transformation d'un alcool primaire en aldéhyde ?
A. Une hydrolyse
B. Une oxydation ménagée
C. Une estérification
D. Une polymérisation

42. Quel type de liaison chimique relie les atomes au sein d'une molécule d'eau ?
A. Liaison ionique
B. Liaison covalente polarisée
C. Liaison métallique
D. Liaison de Van der Waals uniquement

43. En physique, quelle grandeur mesure l'opposition d'un circuit au passage du courant alternatif, incluant résistance et réactance ?
A. La conductance
B. L'impédance
C. La capacité
D. La puissance apparente

44. Quelle loi physique relie la pression, le volume et la température d'un gaz parfait ?
A. Loi de Boyle-Mariotte seule
B. Loi des gaz parfaits PV = nRT
C. Loi de Charles seule
D. Loi de Dalton

45. En SVT, quel organite cellulaire est le siège principal de la respiration cellulaire ?
A. Le noyau
B. La mitochondrie
C. Le ribosome
D. L'appareil de Golgi

46. Quel processus biologique permet la diversité génétique lors de la méiose, indépendamment du brassage interchromosomique ?
A. La mitose
B. Le crossing-over
C. La fécondation
D. La mutation somatique

47. Quel savant est à l'origine de la théorie de la relativité restreinte ?
A. Isaac Newton
B. Albert Einstein
C. Niels Bohr
D. Max Planck

48. Quelle guerre est marquée par la signature du traité de Versailles en 1919 ?
A. La guerre de Crimée
B. La Première Guerre mondiale
C. La guerre franco-prussienne
D. La Seconde Guerre mondiale

49. Quel événement de 1885 a formalisé le partage colonial de l'Afrique entre puissances européennes ?
A. Le congrès de Vienne
B. La conférence de Berlin
C. Le traité de Versailles
D. La conférence de Bandung

50. Quelle organisation panafricaine a précédé l'Union africaine, créée en 1963 ?
A. La SADC
B. L'OUA
C. La CEDEAO
D. L'ONU Afrique

51. Quel dirigeant burkinabè est à l'origine de la révolution d'août 1983 ?
A. Maurice Yaméogo
B. Thomas Sankara
C. Blaise Compaoré
D. Sangoulé Lamizana

52. Quel programme phare de la révolution sankariste visait l'autosuffisance alimentaire et la lutte contre la désertification ?
A. Le programme des Comités de défense de la révolution
B. La Bataille du rail
C. Les trois luttes (lutte contre le gaspillage, la corruption, la paresse)
D. Le programme de plantation de dix millions d'arbres

53. En quelle année a eu lieu l'assassinat de Thomas Sankara ?
A. 1985
B. 1987
C. 1989
D. 1991

54. Quel principe régit la responsabilité pénale internationale selon le statut de Rome instituant la Cour pénale internationale ?
A. La compétence universelle automatique
B. La responsabilité individuelle pour crimes graves
C. L'immunité totale des chefs d'État
D. La compétence exclusive des juridictions nationales

55. Quelle organisation régionale gère la monnaie commune le franc CFA en Afrique de l'Ouest ?
A. La BCEAO
B. La BEAC
C. La BAD
D. La Banque mondiale

56. Quel principe économique désigne la situation où un pays exporte essentiellement des matières premières et importe des produits transformés ?
A. L'autarcie
B. La dépendance économique structurelle
C. Le protectionnisme
D. Le libre-échange intégral

57. Quelle est la fonction principale du Médiateur du Faso dans l'administration burkinabè ?
A. Juger les litiges administratifs
B. Faciliter le règlement amiable des différends entre citoyens et administration
C. Voter les lois budgétaires
D. Nommer les hauts fonctionnaires

58. Quel principe du droit administratif impose à l'administration de motiver certaines de ses décisions ?
A. Le principe de légalité
B. Le principe de motivation des actes administratifs
C. Le principe de continuité du service public
D. Le principe d'égalité devant la loi

59. Dans la hiérarchie des normes juridiques burkinabè, quelle place occupe un décret par rapport à une loi ?
A. Supérieure à la loi
B. Égale à la loi
C. Subordonnée à la loi
D. Indépendante de la loi

60. Quel principe constitutionnel encadre la séparation des pouvoirs au Burkina Faso ?
A. La fusion des pouvoirs exécutif et législatif
B. La séparation et l'équilibre des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire
C. La suprématie exclusive du pouvoir militaire
D. L'absence de contrôle juridictionnel

61. Quel philosophe grec a fondé la méthode dite maïeutique, consistant à faire accoucher les esprits de la vérité par le dialogue ?
A. Platon
B. Socrate
C. Aristote
D. Épicure

62. Quelle école philosophique antique prônait l'ataraxie, absence de trouble de l'âme, par la maîtrise des désirs ?
A. Le stoïcisme
B. L'épicurisme
C. Le scepticisme
D. Le cynisme

63. Dans la pensée de Jean-Jacques Rousseau, que désigne le concept de contrat social ?
A. Un accord économique entre nations
B. Le fondement légitime de l'autorité politique par la volonté générale
C. Un pacte religieux
D. Une alliance militaire

64. Quel écrivain et homme politique sénégalais a théorisé la civilisation de l'universel fondée sur le métissage culturel ?
A. Cheikh Anta Diop
B. Léopold Sédar Senghor
C. Amadou Hampâté Bâ
D. Birago Diop

65. Quel historien sénégalais est connu pour ses travaux sur l'origine négro-africaine de la civilisation égyptienne antique ?
A. Joseph Ki-Zerbo
B. Cheikh Anta Diop
C. Théophile Obenga
D. Boubou Hama

66. Quel historien burkinabè est l'auteur de l'ouvrage Histoire générale de l'Afrique ?
A. Norbert Zongo
B. Joseph Ki-Zerbo
C. Thomas Sankara
D. Frédéric Pacéré Titinga

67. Quel journaliste burkinabè assassiné en 1998 est devenu un symbole de la liberté de la presse en Afrique de l'Ouest ?
A. Norbert Zongo
B. Joseph Ki-Zerbo
C. David Ouédraogo
D. Boukary Kaboré

68. Quelle figure littéraire désigne une opposition marquée entre deux idées dans une même phrase ?
A. La métaphore
B. L'antithèse
C. L'hyperbole
D. L'euphémisme

69. Dans la tragédie classique française, quelle règle impose unité de temps, de lieu et d'action ?
A. La règle des trois unités
B. La règle du quatrième mur
C. La règle de la catharsis
D. La règle de la bienséance

70. Quel auteur français du XVIIe siècle est célèbre pour ses fables mettant en scène des animaux à portée morale ?
A. Molière
B. Jean de La Fontaine
C. Jean Racine
D. Pierre Corneille

71. Quel est le sujet central du roman Le Devoir de violence de Yambo Ouologuem ?
A. La colonisation pacifique
B. Une fresque critique de l'histoire africaine précoloniale et coloniale
C. La vie urbaine contemporaine
D. Un récit fantastique

72. Quel auteur ivoirien a écrit Allah n'est pas obligé, roman sur les enfants-soldats ?
A. Ahmadou Kourouma
B. Bernard Dadié
C. Véronique Tadjo
D. Amadou Koné

73. Quelle est la fonction grammaticale d'un complément circonstanciel dans une phrase ?
A. Il est indispensable à la construction du verbe
B. Il apporte une précision facultative sur les circonstances de l'action
C. Il remplace le sujet
D. Il qualifie uniquement le complément d'objet

74. Quel registre littéraire vise à provoquer le rire ou la moquerie par l'exagération et l'ironie ?
A. Le registre pathétique
B. Le registre comique ou satirique
C. Le registre épique
D. Le registre lyrique

75. Quelle est la résolution de l'inéquation suivante dans R : x² - 5x + 6 < 0 ?
A. x appartient à ]2;3[
B. x appartient à ]-infini;2[ union ]3;+infini[
C. x appartient à [2;3]
D. x appartient à ]-infini;-2[ union ]3;+infini[

76. Quelle est la valeur de cos(π/3) ?
A. 1/2
B. racine de 2 / 2
C. racine de 3 / 2
D. 1

77. Quel est l'ensemble de définition de la fonction f(x) = racine carrée de (x-3) ?
A. R tout entier
B. [3 ; +infini[
C. ]-infini ; 3]
D. ]3 ; +infini[

78. Soit z = 3 + 4i un nombre complexe. Quel est son module ?
A. 3
B. 4
C. 5
D. 7

79. Quelle est la probabilité d'obtenir exactement deux faces en lançant trois fois une pièce équilibrée ?
A. 1/8
B. 3/8
C. 1/2
D. 5/8

80. Quelle technique de résolution s'applique à une équation différentielle linéaire du second ordre à coefficients constants sans second membre ?
A. Recherche de l'équation caractéristique
B. Intégration directe terme à terme
C. Séparation des variables uniquement
D. Méthode des résidus

81. Quel processus biologique permet aux plantes de convertir l'énergie lumineuse en énergie chimique ?
A. La respiration cellulaire
B. La photosynthèse
C. La fermentation
D. La glycolyse

82. Quelle hormone régule principalement le taux de glucose sanguin en le faisant baisser ?
A. Le glucagon
B. L'insuline
C. L'adrénaline
D. La thyroxine

83. Quel type de roche se forme par refroidissement et solidification du magma ?
A. Roche sédimentaire
B. Roche métamorphique
C. Roche magmatique
D. Roche organique

84. Quelle particule subatomique porte une charge électrique négative ?
A. Le proton
B. Le neutron
C. L'électron
D. Le photon

85. Quel phénomène physique explique la décomposition de la lumière blanche en un prisme ?
A. La réflexion totale
B. La diffraction
C. La dispersion
D. La polarisation

86. Quelle convention internationale encadre les droits fondamentaux de l'enfant, ratifiée par le Burkina Faso ?
A. La Convention de Genève
B. La Convention internationale des droits de l'enfant
C. La Charte africaine des droits de l'homme
D. La Convention de Vienne

87. Quel principe du droit international humanitaire protège les populations civiles en période de conflit armé ?
A. Le principe de réciprocité
B. Le principe de distinction
C. Le principe de souveraineté
D. Le principe de non-rétroactivité

88. Quelle organisation est chargée du maintien de la paix et de la sécurité internationales au sein du système des Nations unies ?
A. L'Assemblée générale
B. Le Conseil de sécurité
C. La Cour internationale de justice
D. Le Secrétariat général

89. Combien de membres permanents siègent au Conseil de sécurité de l'ONU ?
A. 3
B. 5
C. 10
D. 15

90. Quel principe budgétaire impose que toutes les recettes et dépenses de l'État soient inscrites dans un document unique ?
A. Le principe d'annualité
B. Le principe d'unité budgétaire
C. Le principe de spécialité
D. Le principe d'universalité

91. Quel mécanisme constitutionnel permet à une loi d'être examinée pour conformité à la Constitution avant sa promulgation ?
A. Le contrôle de légalité
B. Le contrôle de constitutionnalité a priori
C. L'exception d'inconstitutionnalité a posteriori uniquement
D. Le veto présidentiel

92. Dans la doctrine pénale, que désigne le principe de la légalité des délits et des peines ?
A. Nul ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits
B. Nulle infraction ni peine sans loi préalable
C. La peine doit être proportionnée à la faute
D. Toute personne est présumée innocente

93. Quelle distinction sépare le droit public du droit privé ?
A. Le droit public concerne les rapports entre particuliers
B. Le droit privé régit les relations impliquant l'État et les personnes publiques
C. Le droit public régit l'organisation de l'État et les rapports avec les administrés
D. Il n'existe aucune distinction reconnue

94. Quel principe garantit qu'un accusé ne peut être condamné sans avoir pu se défendre ?
A. Le principe du contradictoire
B. Le principe de territorialité
C. Le principe d'opportunité des poursuites
D. Le principe de spécialité des peines

95. Quelle théorie économique prône l'intervention de l'État pour réguler les cycles économiques, notamment en période de récession ?
A. Le libéralisme classique
B. Le keynésianisme
C. Le monétarisme strict
D. Le marxisme orthodoxe

96. Quel indicateur économique mesure la richesse totale produite par un pays sur une période donnée ?
A. L'indice des prix à la consommation
B. Le produit intérieur brut
C. Le taux de change
D. La balance commerciale

97. Quelle institution financière internationale accorde des prêts aux pays en développement pour des projets d'infrastructure ?
A. Le Fonds monétaire international
B. La Banque mondiale
C. L'Organisation mondiale du commerce
D. La Banque des règlements internationaux

98. Quel principe diplomatique repose sur la non-ingérence dans les affaires intérieures d'un autre État ?
A. Le principe de réciprocité
B. Le principe de souveraineté et de non-ingérence
C. Le principe d'extraterritorialité
D. Le principe de neutralité armée

99. Quel concept géopolitique désigne une zone tampon stratégique entre puissances rivales ?
A. Une zone franche
B. Un État tampon
C. Une zone démilitarisée permanente
D. Un protectorat
21/06/2026, 07:16 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
 
🛑🛑 *Alerte moins d'un mois pour le début de la composition le 15 juillet prochain !!!*

 *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP? Rejoignez le groupe PRIVÉ VIP pour vivre les moments de la formation intensive, Ne regrette pas d'avoir commencé tard !!!!*Prix social 2000 f payable au 06066548 Zouli Yameogo*

 ''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨
21/06/2026, 08:33 - Votre code de sécurité avec +226 66 63 55 08 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
22/06/2026, 08:27 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

 🛑🛑*Pour rejoindre le groupe privé VIP les frais de formation sont à 2000 f y compris l'accompagnement final* 
 *Inscrivez-vous maintenant pour ne rien rater*

  Sujet du jour 


1. Quel est le grand prix décerné au meilleur film de fiction long métrage au FESPACO ?
A. Trophée Yennenga
B. Etalon d'or de Yennenga
C. Prix du Lion d'or africain
D. Grand Prix du cinéma panafricain

2. En quelle année le FESPACO a-t-il été créé pour la première fois à Ouagadougou comme festival du cinéma africain ?
A. 1965
B. 1969
C. 1975
D. 1980

3. Quel réalisateur burkinabè a remporté l'Etalon d'or de Yennenga en 2025 avec le film "Katanga, la danse des scorpions" ?
A. Gaston Kaboré
B. Idrissa Ouédraogo
C. Dani Kouyaté
D. Apolline Traoré

4. Combien d'années s'étaient écoulées depuis la dernière victoire burkinabè à l'Etalon d'or avant le sacre de 2025 ?
A. 15 ans
B. 20 ans
C. 28 ans
D. 35 ans

5. Quel film d'Idrissa Ouédraogo a décroché le Grand Prix du jury au Festival de Cannes en 1990 ?
A. Yaaba
B. Buud Yam
C. Tilaï
D. Samba Traoré

6. Aminata Diallo Glez est une actrice et réalisatrice burkinabè surtout connue sous quel surnom tiré d'une célèbre série télévisée ?
A. Nora la Belle
B. Kadi Jolie
C. Marie Couleur
D. Mimi des Savanes

7. Halidou Sawadogo, acteur burkinabè bien connu dans les séries comme "Bienvenue à Kikidéni", est surnommé comment ?
A. Sogo
B. Babou
C. Pagnangdé
D. Ladji Solo

8. L'industrie cinématographique africaine dont les films sont présentés à Ouagadougou lors du FESPACO est surnommée dans certains articles européens :
A. Nollywood
B. Abidjanwood
C. Ouagawood
D. Dakarwood

9. Quel réalisateur burkinabè a remporté l'Etalon d'or de Yennenga en 1997 avec le film "Buud Yam" ?
A. Idrissa Ouédraogo
B. Dani Kouyaté
C. Gaston Kaboré
D. Sékou Traoré

10. Sotigui Kouyaté, grande figure du cinéma et du théâtre burkinabè, a reçu l'Ours d'argent du meilleur acteur à la Berlinale 2009 pour quel film ?
A. Tilaï
B. London River
C. Black Mic Mac
D. Yaaba

11. L'AES, Alliance des États du Sahel, a été fondée sous la forme d'un pacte de défense mutuelle en septembre 2023. Quels trois pays la composent ?
A. Mali, Niger et Tchad
B. Burkina Faso, Mali et Sénégal
C. Burkina Faso, Mali et Niger
D. Niger, Tchad et Mauritanie

12. Le premier sommet officiel de l'Alliance des États du Sahel s'est tenu en juillet 2024 dans quelle capitale ?
A. Ouagadougou
B. Bamako
C. Niamey
D. Ndjamena

13. Le drapeau de la Confédération des États du Sahel a été adopté officiellement et dévoilé en février 2025 dans quelle ville ?
A. Ouagadougou
B. Niamey
C. Bamako
D. Dakar

14. Lors du changement de pouvoir de septembre 2022 au Burkina Faso, le capitaine Ibrahim Traoré a succédé à quel autre dirigeant de transition ?
A. Blaise Compaoré
B. Roch Marc Christian Kaboré
C. Paul Henri Sandaogo Damiba
D. Zéphirin Diabré

15. En mai 2024, les autorités de transition burkinabè ont annoncé une prolongation de la période de transition pour quelle durée supplémentaire ?
A. Un an
B. Deux ans
C. Trois ans
D. Cinq ans

16. En janvier 2025, les pays de l'AES ont confirmé leur retrait définitif de quelle organisation régionale ?
A. Union Africaine
B. CEDEAO
C. CEMAC
D. UEMOA

17. En 2025, les autorités burkinabè ont déjoué une tentative de déstabilisation dont les instigateurs auraient eu des bases dans quel pays voisin ?
A. Mali
B. Niger
C. Côte d'Ivoire
D. Ghana

18. En novembre 2024, les pays membres de l'AES ont signé un protocole important sur la suppression des :
A. Droits de douane entre leurs frontières
B. Frais d'itinérance téléphonique entre les trois pays
C. Visas pour les ressortissants des pays membres
D. Taxes sur les hydrocarbures importés

19. Quelle institution précède la création de la Confédération AES dans la zone trifrontalière regroupant Burkina Faso, Mali et Niger ?
A. L'Autorité du bassin du Niger
B. L'Autorité du développement intégré des États du Liptako-Gourma
C. La Commission du bassin du lac Tchad
D. L'Union du Fleuve Sénégal

20. La loi sur les Volontaires pour la Défense de la Patrie (VDP) a été adoptée au Burkina Faso sous quel régime ?
A. Sous Blaise Compaoré
B. Sous Roch Marc Christian Kaboré
C. Sous Paul Henri Sandaogo Damiba
D. Sous Ibrahim Traoré

21. Parmi les pays suivants, lesquels font partie de l'Afrique occidentale côtière et humide selon la classification géographique officielle ?
A. Burkina Faso, Mali, Niger
B. Bénin, Togo, Ghana, Nigeria
C. Mauritanie, Sénégal, Gambie
D. Tchad, Cameroun, Congo

22. Quelle est la capitale du Liberia, pays côtier et humide d'Afrique de l'Ouest ?
A. Freetown
B. Accra
C. Monrovia
D. Conakry

23. Parmi les pays suivants, lequel est un pays côtier humide de l'Afrique de l'Ouest ?
A. Burkina Faso
B. Sierra Leone
C. Mali
D. Mauritanie

24. Quel pays côtier d'Afrique est traversé par le courant froid de Benguela qui rend sa côte particulièrement sèche et aride malgré sa façade océanique ?
A. La Côte d'Ivoire
B. Le Ghana
C. La Namibie
D. Le Cameroun

25. Le désert côtier du Namib en Afrique australe est surtout dû à quelle influence physique ?
A. L'anticyclone des Açores
B. Le courant chaud du Mozambique
C. Le courant froid de Benguela
D. L'harmattan sahélien

26. Quelle région du continent africain reçoit les précipitations annuelles les plus élevées, avec jusqu'à près de 10 000 mm par an ?
A. Le bassin du Congo en RDC
B. La bande côtière à l'ouest du mont Cameroun
C. Les côtes de Sierra Leone
D. Le golfe de Guinée nigérian

27. Parmi les affirmations suivantes sur les pays côtiers humides d'Afrique de l'Ouest, laquelle est exacte ?
A. La Guinée-Bissau a pour capitale Conakry
B. Le Bénin a pour capitale Porto-Novo
C. Le Togo a pour capitale Accra
D. La Sierra Leone a pour capitale Monrovia

28. La Guinée-Bissau est classée comme pays côtier humide d'Afrique de l'Ouest. Quelle est sa superficie approximative ?
A. 16 000 km²
B. 36 000 km²
C. 72 000 km²
D. 113 000 km²

29. Lequel de ces pays n'appartient pas à la catégorie des pays côtiers humides de l'Afrique occidentale ?
A. Ghana
B. Bénin
C. Niger
D. Togo

30. Le roman "Tout s'effondre" (Things Fall Apart) publié en 1958, considéré comme un texte fondateur de la littérature africaine moderne d'expression anglaise, est l'oeuvre de quel auteur ?
A. Wole Soyinka
B. Ngugi wa Thiong'o
C. Chinua Achebe
D. Ben Okri

31. Ahmadou Kourouma, romancier ivoirien auteur de "Les Soleils des indépendances", est associé à quel style littéraire particulier ?
A. L'écriture néo-réaliste de l'exil
B. L'écriture subversive mêlant le français et le malinké
C. La poésie symboliste africaine
D. Le réalisme magique d'inspiration latino-américaine

32. Léopold Sédar Senghor, co-fondateur du mouvement de la Négritude avec Aimé Césaire et Léon-Gontran Damas, a été le premier Africain à intégrer quelle institution française très prestigieuse ?
A. Le Conseil d'État
B. L'Académie française
C. L'Institut Pasteur
D. La Cour des comptes

33. Mariama Bâ, auteure sénégalaise, est connue notamment pour quel roman épistolaire publié en 1979 qui traite de la condition de la femme africaine ?
A. L'aventure ambiguë
B. Une si longue lettre
C. Les bouts de bois de Dieu
D. Sous l'orage

34. L'auteur nigérian Wole Soyinka a été le premier écrivain africain à recevoir le Prix Nobel de littérature. En quelle année ?
A. 1976
B. 1982
C. 1986
D. 1992

35. Ousmane Sembène, romancier et cinéaste sénégalais auteur des "Bouts de bois de Dieu", est souvent surnommé :
A. Le griot du Sahel
B. Le père du cinéma africain
C. Le prophète de la Négritude
D. Le Homer de l'Afrique noire

36. Quel réalisateur burkinabè a remporté le Grand prix du Président du Faso du meilleur film Burkina au FESPACO 2023 avec "Malla, aussi loin que dure la nuit" ?
A. Alidou Badini
B. Floriane Zoundi
C. Dramane Ouédraogo
D. Apolline Traoré

37. La princesse Yennenga, dont l'Etalon porte le nom, est considérée comme un personnage fondateur de l'empire des Mossi. Elle était la fille de quel roi ?
A. Moro Naba Wogb
B. Naaba Koom
C. Nédéga, roi de Gambaga
D. Mogho Naaba Boulga

38. Quel proverbe africain très connu enseigne que les jeunes générations doivent s'appuyer sur la sagesse des anciens pour avancer ?
A. "Le lion ne se retourne pas quand un chien aboie"
B. "Celui qui ne sait pas peut apprendre, celui qui ne veut pas apprendre est perdu"
C. "Quand tu ne sais pas où tu vas, regarde d'où tu viens"
D. "La savane n'est belle que parce qu'elle brûle de temps en temps"

39. Le proverbe africain "Tant que les lions n'auront pas leurs propres historiens, les histoires de chasse ne peuvent que chanter la gloire du chasseur" est attribué à quelle tradition orale ?
A. Tradition swahili d'Afrique de l'Est
B. Tradition des peuples Ibo du Nigeria
C. Tradition sagesse peule du Sahel
D. Tradition igbo souvent citée par Chinua Achebe

40. Quel proverbe africain très répandu enseigne la prudence et l'irréversibilité de la parole une fois prononcée ?
A. "La forêt qui brûle parle plus fort que le vent"
B. "La parole prononcée ressemble à l'eau répandue : on ne peut plus la reprendre"
C. "Celui qui crie fort n'a pas toujours raison"
D. "La bouche qui parle est celle qui mange"

41. La philosophie africaine Ubuntu, issue des langues zulu et xhosa, se traduit généralement par quelle formule ?
A. "Je pense donc je suis"
B. "La terre appartient à ceux qui la travaillent"
C. "Je suis parce que nous sommes"
D. "L'homme est un loup pour l'homme"

42. Quel grand festival culturel burkinabè rassemble des communautés de toute l'Afrique pour des rituels de masques et danses sacrées et se tient dans la région de la Boucle du Mouhoun ?
A. Le FESPACO
B. Le Festival des masques et des arts de Dédougou (FESTIMA)
C. Le Festival du Laongo
D. La fête du SIAO

43. Le SIAO (Salon International de l'Artisanat de Ouagadougou) est une manifestation biennale burkinabè dédiée à :
A. La production cinématographique africaine
B. L'artisanat et les arts africains
C. La littérature orale sahélienne
D. L'agriculture et l'élevage sahélien

44. La fête nationale du Burkina Faso est célébrée le 11 décembre. Que commémore cette date ?
A. L'indépendance du pays obtenue le 5 août 1960
B. La proclamation de la République de Haute-Volta en 1958
C. La création de la deuxième République
D. L'adoption de la première Constitution nationale

45. La série télévisée burkinabè "Trois hommes, un village" réalisée par Aminata Diallo Glez alias Kadi Jolie a remporté le Prix de la meilleure série à quelle édition du FESPACO ?
A. FESPACO 2003
B. FESPACO 2005
C. FESPACO 2007
D. FESPACO 2009

46. Au FESPACO 2023, le film "Ashkal" du réalisateur tunisien Youssef Chebbi a remporté l'Etalon d'or. Quel film burkinabè a décroché l'Etalon d'argent cette même année ?
A. "Malla aussi loin que dure la nuit" de Dramane Ouédraogo
B. "Sira" d'Apolline Traoré
C. "Buud Yam" de Gaston Kaboré
D. "Yikian" d'Alidou Badini

47. Lequel de ces auteurs africains est lauréat du prix Nobel de littérature en 2021 ?
A. Chimamanda Ngozi Adichie
B. Ngugi wa Thiong'o
C. Abdulrazak Gurnah
D. Mohamed Mbougar Sarr

48. Le FESTIMA, festival international des masques et des arts, se tient dans quelle ville du Burkina Faso ?
A. Ouagadougou
B. Koudougou
C. Dédougou
D. Fada N'Gourma

49. Dans la série burkinabè très populaire "Kadi Jolie", réalisée par Idrissa Ouédraogo, quel acteur masculin célèbre joue notamment le rôle du mari volage ?
A. Issaka Sawadogo
B. Rasmané Ouédraogo
C. Ildevert Méda
D. Halidou Sawadogo

50. Le premier roman de la littérature africaine francophone souvent cité comme précurseur est "L'Enfant noir" de Camara Laye, publié en 1953. De quelle nationalité était cet auteur ?
A. Sénégalaise
B. Ivoirienne
C. Guinéenne
D. Malienne
23/06/2026, 09:37 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

 Sujet du jour 

1. Qui est l'auteur de l'œuvre burkinabè intitulée « Une histoire d'œufs » ?

A. Nazi Boni
B. Monique Ilboudo
C. Norbert Zongo
D. Bernadette Dao

2. Comment appelle-t-on la science consacrée à l'étude des examens et de l'évaluation, notamment dans le domaine scolaire ?

A. Pédagogie
B. Andragogie
C. Docimologie
D. Psychologie

3. À quelle date a été inauguré le siège de la Direction générale des eaux et forêts ?

A. 18 juin 2026
B. 19 juin 2026
C. 20 juin 2026
D. 21 juin 2026

4. À quelle date la Déclaration universelle des droits de l'homme (DUDH) a-t-elle été adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies ?

A. 26 juin 1945
B. 24 octobre 1945
C. 10 décembre 1948
D. 4 novembre 1950

5. Dans quelle ville la Déclaration universelle des droits de l'homme a-t-elle été adoptée ?

A. Genève
B. New York
C. Londres
D. Paris

6. Qui est considéré comme le premier Burkinabè à avoir soutenu une thèse de doctorat ?

A. Joseph Ki-Zerbo
B. Alain Daboné
C. Frédéric Guirma
D. Philippe Zinda Kaboré

7. Quel Mogho Naaba est à l'origine de la création de l'UDHV ?

A. Mogho Naaba Kougri
B. Mogho Naaba Baongo
C. Mogho Naaba Saaga II
D. Mogho Naaba Wobgo

8. Quelle est la longueur de la route de contournement de Ouagadougou ?

A. 100 km
B. 115 km
C. 125 km
D. 135 km

9. À quelle date le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont-ils officiellement quitté la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ?

A. 1er janvier 2025
B. 29 janvier 2025
C. 5 février 2025
D. 6 juillet 2024

10. Quel est le titre de l'hymne officiel de la Confédération des États du Sahel (AES), adopté en mai 2025 ?

A. Sahel Debout
B. Sahel Taama
C. Sahel Benkan
D. Sahel Faso

11. Lors du 2e sommet du Collège des chefs d'État de la Confédération AES tenu à Bamako en décembre 2025, plusieurs institutions ont été inaugurées. Laquelle de ces institutions n'en faisait PAS partie ?

A. La télévision AES
B. La radio AES
C. La Banque confédérale d'investissement et de développement (BCID-AES)
D. Le Parlement confédéral de l'AES

12. À l'issue du 2e sommet de la Confédération AES de décembre 2025, quel chef d'État a été désigné Président en exercice de la Confédération pour un an ?

A. Assimi Goïta
B. Abdourahamane Tiani
C. Ibrahim Traoré
D. Mamadi Doumbouya

13. Combien d'articles compose la loi sur les libertés religieuses adoptée à l'unanimité par l'Assemblée législative du Peuple (ALP) du Burkina Faso le 20 juin 2026 ?

A. 96 articles
B. 110 articles
C. 112 articles
D. 125 articles

14. Quel est le nom du Plan national de développement du Burkina Faso pour la période 2026-2030 ?

A. Plan TAAMA
B. Plan SOUVERAINETÉ
C. Plan RELANCE
D. Plan REFONDATION

15. Paul-Henri Sandaogo Damiba, ancien président de la transition burkinabè, a été extradé vers le Burkina Faso en janvier 2026 depuis quel pays ?

A. La Côte d'Ivoire
B. Le Ghana
C. Le Bénin
D. Le Togo

16. En septembre 2025, le Burkina Faso a annoncé son retrait de quelle instance internationale de justice ?

A. La Cour internationale de justice (CIJ)
B. La Cour de justice de la CEDEAO
C. La Cour pénale internationale (CPI)
D. Le Tribunal international du droit de la mer

17. Quel ministre burkinabè a été élu président du Conseil des gouverneurs de la Banque islamique de développement (BID) en 2026 ?

A. Aboubakar Nacanabo
B. Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo
C. Emile Zerbo
D. Pingdwendé Gilbert Ouédraogo

18. Lequel de ces pays n'est PAS membre fondateur de la Confédération des États du Sahel (AES) ?

A. Le Mali
B. Le Niger
C. Le Burkina Faso
D. La Guinée

19. Le 22 janvier 2026, le Conseil des ministres du Burkina Faso a adopté quatre projets de loi portant ratification de protocoles additionnels de l'AES. Lequel de ces domaines n'était PAS couvert par ces protocoles ?

A. L'organisation des sessions confédérales des Parlements
B. La coordination en matière de défense et de sécurité
C. La création d'une monnaie commune sahélienne
D. L'harmonisation de l'action diplomatique

20. L'Agence d'Information du Burkina (AIB) a été fondée le 27 mai 1964 sous quel nom d'origine ?

A. Agence Burkinabè de Presse (ABP)
B. Agence Voltaïque de Presse (AVP)
C. Agence Nationale d'Information (ANI)
D. Agence de Presse du Faso (APF)

---

MATHEMATIQUES

21. Soit la suite (Un) définie par U0 = 3 et Un+1 = 2Un - 1 pour tout entier naturel n. Quelle est la limite de Un quand n tend vers +∞ ?

A. 1
B. 3
C. +∞
D. -∞

22. On considère l'équation différentielle y' - 3y = 0. Quelle est la forme générale de ses solutions ?

A. y = Ce^(3x), C réel
B. y = Ce^(-3x), C réel
C. y = 3Ce^x, C réel
D. y = C + 3x, C réel

23. Dans une urne contenant 4 boules rouges et 6 boules blanches, on tire successivement deux boules sans remise. Quelle est la probabilité que les deux boules tirées soient de couleurs différentes ?

A. 8/15
B. 4/15
C. 12/25
D. 2/5

24. Soit f la fonction définie sur ]0 ; +∞[ par f(x) = x - ln(x). Quelle est la valeur minimale de f ?

A. 0
B. 1
C. e
D. 1/e

25. Si z = 1 + i√3, quel est le module de z² ?

A. 2
B. 4
C. √2
D. 2√3

26. On considère la suite géométrique (Vn) de premier terme V0 = 5 et de raison q = 2. Quelle est la valeur de la somme S = V0 + V1 + V2 + ... + V9 ?

A. 5 115
B. 5 120
C. 5 125
D. 5 130

27. Calculer l'intégrale I = ∫ de 0 à 1 de (2x + 1) dx.

A. 1
B. 2
C. 3
D. 4

---

SVT

28. Chez l'Homme, la méiose se déroule dans les gonades. Quel est le nombre de chromosomes d'un spermatozoïde humain normal après la méiose II ?

A. 92 chromosomes
B. 46 chromosomes
C. 23 chromosomes
D. 23 paires de chromosomes

29. Un individu de groupe sanguin AB Rh+ peut recevoir du sang de quel groupe sans risque d'agglutination ?

A. O- uniquement
B. Tous les groupes sanguins
C. A+ et B+ uniquement
D. AB+ uniquement

30. Lors de la photosynthèse, la phase photochimique (phase claire) a lieu dans quel compartiment de la cellule végétale ?

A. La matrice mitochondriale
B. Le stroma du chloroplaste
C. Les thylakoïdes du chloroplaste
D. Le cytoplasme cellulaire

31. Chez l'Homme, la transmission de la myopathie de Duchenne est liée au chromosome X et est récessive. Un garçon atteint a une mère conductrice. Son père était-il atteint ?

A. Oui, car le père transmet obligatoirement le gène à son fils
B. Non, car le fils tient son chromosome X de sa mère
C. Cela dépend du génotype de la mère
D. Oui, si la mère est homozygote

32. Lequel de ces phénomènes correspond à la glycolyse ?

A. Dégradation du glucose en pyruvate dans le cytoplasme
B. Oxydation du pyruvate en acétyl-CoA dans la mitochondrie
C. Réduction du CO2 en glucose dans le chloroplaste
D. Phosphorylation oxydative dans la membrane interne mitochondriale

---

HISTOIRE

33. Quelle était la mission principale de la force militaire française Barkhane au Sahel avant son retrait progressif du Burkina Faso, du Mali et du Niger ?

A. La coopération économique et le développement durable
B. La lutte contre les groupes armés terroristes dans la bande sahélo-saharienne
C. L'observation électorale et la promotion de la démocratie
D. La formation des forces de gendarmerie locales

34. La Charte du Liptako-Gourma, acte fondateur de l'Alliance des États du Sahel (AES), a été signée le 16 septembre 2023. Le nom « Liptako-Gourma » désigne :

A. Une rivière transfrontalière entre le Burkina Faso et le Mali
B. Une région à cheval sur le Burkina Faso, le Mali et le Niger
C. Un ancien empire peul du XIXe siècle
D. Le nom vernaculaire du fleuve Niger dans la région de Niamey

35. Quelle puissance coloniale a administré le territoire de l'actuel Burkina Faso avant son indépendance en 1960 ?

A. La Grande-Bretagne
B. L'Allemagne
C. La France
D. Le Portugal

36. La Révolution du 4 août 1983 au Burkina Faso a porté au pouvoir quel personnage historique ?

A. Sangoulé Lamizana
B. Blaise Compaoré
C. Thomas Sankara
D. Gérard Kango Ouédraogo

37. Le panafricanisme est un mouvement politique et culturel qui vise l'unité des peuples africains. Lequel de ces penseurs est considéré comme l'un de ses pères fondateurs ?

A. Frantz Fanon
B. Kwame Nkrumah
C. Léopold Sédar Senghor
D. Aimé Césaire

38. La conférence de Berlin de 1884-1885 a eu pour principal effet sur l'Afrique :

A. La création de l'Union africaine
B. Le partage du continent africain entre les puissances européennes
C. L'abolition de la traite négrière transatlantique
D. La reconnaissance de l'indépendance de l'Éthiopie par les puissances européennes
23/06/2026, 13:05 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/06/2026, 07:33 - +226 54 37 50 63: Sujet du jour
24/06/2026, 07:33 - +226 54 37 50 63: 1. Quel est le nom du Plan national de développement du Burkina Faso pour la période 2026-2030 ?
a) VISION 2030
b) RELANCE
c) EMERGENCE
d) RENAISSANCE

2. Quelle est la forme féminine de "bélier" ?
a) Belière
b) Brebis
c) Agnelle
d) Chevrette

3. Quelle est la dérivée de f(x) = 3x² + 5x - 2 ?
a) 6x + 5
b) 3x + 5
c) 6x - 2
d) 3x² + 5

4. Quel os forme la partie antérieure et médiane du thorax ?
a) Le fémur
b) Le sternum
c) Le radius
d) L'omoplate

5. "La parole est d'argent, le silence est d'or." Que signifie ce proverbe ?
a) L'or vaut plus que l'argent
b) Il vaut mieux parler que se taire
c) Il est parfois plus sage de se taire que de parler
d) Les métaux précieux ont une grande valeur

6. Le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont quitté officiellement la CEDEAO le :
a) 16 septembre 2023
b) 28 janvier 2024
c) 25 mai 2024
d) 2 juillet 2024

7. Quelle est la femelle du sanglier ?
a) La laie
b) La truie
c) La louve
d) La laisse

8. En quelle année a eu lieu l'accident nucléaire de Tchernobyl ?
a) 1984
b) 1986
c) 1989
d) 1991

9. Combien de vertèbres compte la colonne vertébrale humaine ?
a) 28
b) 30
c) 33
d) 36

10. "Il n'est point de vent favorable pour celui qui ne sait où il va." Cette citation est attribuée à :
a) Voltaire
b) Sénèque
c) Napoléon Bonaparte
d) Victor Hugo

11. Quelle est la production d'or du Burkina Faso en 2025 selon la Banque mondiale ?
a) 61 tonnes
b) 75 tonnes
c) 94 tonnes
d) 110 tonnes

12. Quelle est la femelle du cerf ?
a) La daine
b) La biche
c) La cerve
d) La faonne

13. Résoudre : 2x + 3 = 11
a) x = 3
b) x = 4
c) x = 5
d) x = 6

14. Quel os constitue la cuisse ?
a) Le tibia
b) Le péroné
c) Le fémur
d) L'humérus

15. Quel est le classement du Burkina Faso selon l'IDH 2025 du PNUD ?
a) 170e sur 193
b) 178e sur 193
c) 186e sur 193
d) 191e sur 193

16. "La connaissance s'acquiert par l'expérience, tout le reste n'est que de l'information." Qui a dit cela ?
a) Albert Einstein
b) René Descartes
c) Blaise Pascal
d) Isaac Newton

17. Quelle est la femelle du lièvre ?
a) La lapine
b) La hase
c) La lièvre
d) La vipère

18. En quelle année a eu lieu l'attentat du 11 septembre aux États-Unis ?
a) 1999
b) 2000
c) 2001
d) 2003

19. Quel est l'os le plus long du corps humain ?
a) L'humérus
b) Le tibia
c) Le fémur
d) Le radius

20. Quel pourcentage du budget 2025 du Burkina Faso est alloué à la sécurisation territoriale ?
a) 15,5%
b) 20,3%
c) 27,76%
d) 32,4%

21. "Mieux vaut un bon ami qu'une mauvaise famille." Ce proverbe est de culture :
a) Française
b) Africaine
c) Latine
d) Arabe

22. Quelle est la femelle du renard ?
a) La renardelle
b) La renarde
c) La vixène
d) La ruse

23. Calculer la somme des 10 premiers entiers naturels (0 inclus) :
a) 45
b) 50
c) 55
d) 60

24. Quel os relie l'épaule au coude ?
a) Le radius
b) Le cubitus
c) L'humérus
d) La clavicule

25. L'Alliance des États du Sahel (AES) a été créée le :
a) 28 janvier 2023
b) 16 septembre 2023
c) 14 octobre 2022
d) 25 mai 2024

26. "Un peuple qui oublie son passé se condamne à le revivre." Cette pensée est associée à :
a) Winston Churchill
b) George Santayana
c) Nelson Mandela
d) Cheikh Anta Diop

27. Quelle est la femelle du chameau ?
a) La chamelle
b) La chameline
c) La camelonne
d) La dromadaire

28. En quelle année s'est produit le tsunami dans l'océan Indien qui fit environ 230 000 morts ?
a) 2002
b) 2004
c) 2006
d) 2008

29. Combien d'os compte le crâne humain ?
a) 6
b) 8
c) 10
d) 12

30. Dans quel accident aérien a-t-on enregistré les deux plus lourds bilans humains de l'histoire de l'aviation civile, lors de la catastrophe de Ténérife en 1977 ?
a) Deux Boeing 747 sont entrés en collision au sol
b) Un avion s'est crashé dans l'océan Atlantique
c) Un avion a percuté une montagne
d) Deux avions se sont percutés en vol

31. Le taux de croissance économique du Burkina Faso estimé pour 2025 selon la Banque mondiale est de :
a) 3,2%
b) 4,8%
c) 5,3%
d) 6,1%

32. "Le savoir est une arme plus puissante que le fusil." Cette citation évoque :
a) La suprématie de l'armée
b) La puissance de l'éducation
c) L'importance du commerce des armes
d) La faiblesse des intellectuels

33. Quelle est la femelle du loup ?
a) La louvette
b) La louve
c) La louvière
d) La louvesse

34. Quelle est la valeur de sin(90°) ?
a) 0
b) 0,5
c) 1
d) -1

35. Quel os forme le genou ?
a) Le ménisque
b) La rotule
c) Le tibia
d) Le péroné

36. Quelle institution législative remplace l'Assemblée nationale au Burkina Faso depuis la période de transition ?
a) Le Sénat du Faso
b) Le Conseil national de transition
c) L'Assemblée législative de transition
d) Le Parlement populaire

37. "Aide-toi, le ciel t'aidera." Ce proverbe encourage :
a) La prière quotidienne
b) L'effort personnel avant de chercher du secours
c) La solidarité communautaire
d) La confiance aveugle en la providence

38. Quelle est la femelle de l'éléphant ?
a) L'éléphante
b) L'éléphanteau
c) La cow-éléphant
d) La femelle se dit aussi éléphant

39. Si un carré a un côté de 7 cm, quelle est son aire ?
a) 28 cm²
b) 42 cm²
c) 49 cm²
d) 56 cm²

40. Combien de côtes possède le squelette humain adulte normal ?
a) 22
b) 24
c) 26
d) 28

41. En quelle année s'est produit le naufrage du Titanic ?
a) 1910
b) 1912
c) 1914
d) 1916

42. Quel est le nom de la radio de l'AES dont l'installation du conseil d'administration a eu lieu le 8 juin 2026 ?
a) Radio Sahel Uni
b) Radio AES-FM
c) Daandè Liptak
d) Radio Confédération

43. "Celui qui n'a pas voyagé ne connaît que la première page du livre." Ce proverbe vient de :
a) Culture africaine
b) Culture arabe
c) Culture chinoise
d) Culture indienne

44. Quelle est la femelle du taureau ?
a) La génisse
b) La vache
c) La vachette
d) La bovin

45. Calculer : (2³ × 3) ÷ 6
a) 2
b) 3
c) 4
d) 6

46. Quel est l'os du talon ?
a) L'astragale
b) Le calcanéum
c) Le cuboid
d) Le scaphoïde

47. Quel événement majeur s'est produit en Afrique du Sud en 1994 ?
a) La fin de l'apartheid et les premières élections multiraciales
b) L'indépendance du pays
c) La création de l'Union africaine
d) La découverte des mines de diamants

48. La Charte de la transition au Burkina Faso a été modifiée et adoptée le :
a) 21 octobre 2022
b) 30 septembre 2022
c) 25 mai 2024
d) 28 janvier 2024

49. "La vérité est comme le soleil : elle illumine tout et n'appartient à personne." Cette citation rappelle :
a) L'importance de la propriété intellectuelle
b) Le caractère universel de la vérité
c) La chaleur du soleil en Afrique
d) L'impossibilité de connaître la vérité

50. Quelle est la femelle du lion ?
a) La lionne
b) La lioncelle
c) La lionne
d) La lionceau femelle

51. Quelle est la valeur de π arrondie à deux décimales ?
a) 3,12
b) 3,14
c) 3,16
d) 3,18

52. Quel os est communément fracturé lors d'une chute sur la main tendue chez l'adulte jeune ?
a) Le radius
b) L'humérus
c) Le cubitus
d) Le scaphoïde

53. Quel est l'objectif annoncé du ministre de la Guerre du Burkina Faso en matière de réservistes d'ici fin 2026 ?
a) 50 000 réservistes
b) 75 000 réservistes
c) 100 000 réservistes
d) 150 000 réservistes

54. "L'échec est le fondement de la réussite." Cette pensée est attribuée à :
a) Confucius
b) Lao-Tseu
c) Sun Tzu
d) Mao Zedong

55. Quelle est la femelle du tigre ?
a) La tigrelle
b) La tigresse
c) La tigronne
d) La fauve

56. En quelle année a eu lieu la chute du mur de Berlin ?
a) 1987
b) 1989
c) 1991
d) 1993

57. Combien d'os compte la main humaine (y compris le poignet) ?
a) 22
b) 27
c) 32
d) 35

58. En 2024, la production d'or du Burkina Faso était de :
a) 48 tonnes
b) 58 tonnes
c) 61 tonnes
d) 75 tonnes

59. "Un arbre ne fait pas la forêt." Ce proverbe exprime :
a) L'importance de la reforestation
b) La nécessité de l'union et de la solidarité
c) La solitude de l'homme fort
d) La supériorité des grands arbres

60. Quelle est la femelle du coq ?
a) La poulette
b) La coquine
c) La poule
d) La pintade

61. Résoudre l'équation x² - 9 = 0 :
a) x = 3 seulement
b) x = -3 seulement
c) x = 3 ou x = -3
d) Pas de solution

62. Quel est le plus petit os du corps humain ?
a) Le marteau
b) L'enclume
c) L'étrier
d) Le sésamoïde

63. Quel pays a organisé la Coupe du monde de football en 2026 ?
a) Le Brésil
b) La France
c) L'Amérique du Nord (États-Unis, Canada, Mexique)
d) L'Australie

64. Combien de personnes déplacées internes le gouvernement du Burkina Faso affirme avoir réinstallées en mars 2025 ?
a) 500 000
b) 750 000
c) Plus d'un million
d) 1,5 million

65. "L'homme est la mesure de toutes choses." Cette phrase célèbre est de :
a) Socrate
b) Protagoras
c) Platon
d) Aristote

66. Quelle est la femelle du canard ?
a) La cane
b) La canette
c) La canardelle
d) La cygne

67. Calculer la surface d'un cercle de rayon 5 cm (utiliser π ≈ 3,14) :
a) 15,7 cm²
b) 31,4 cm²
c) 78,5 cm²
d) 157 cm²

68. Quel os sépare la cage thoracique en deux parties gauche et droite via le médiastin ?
a) La colonne vertébrale
b) La clavicule
c) Le sternum
d) La scapula

69. En quelle année a eu lieu l'accident de la centrale nucléaire de Fukushima au Japon ?
a) 2008
b) 2009
c) 2011
d) 2013

70. Le portefeuille de la Banque mondiale au Burkina Faso au 10 mars 2026 représente un engagement total de :
a) 2,5 milliards de dollars
b) 3,13 milliards de dollars
c) 4,13 milliards de dollars
d) 5 milliards de dollars

71. "La fortune sourit aux audacieux." Cette expression latine "Audaces fortuna juvat" est souvent attribuée à :
a) César
b) Virgile
c) Ovide
d) Cicéron

72. Quelle est la femelle du paon ?
a) La paonnesse
b) La paonne
c) La paonelle
d) La panon

73. Si un triangle a une base de 8 cm et une hauteur de 5 cm, quelle est son aire ?
a) 20 cm²
b) 40 cm²
c) 13 cm²
d) 16 cm²

74. Combien de dents possède un adulte avec les dents de sagesse ?
a) 28
b) 30
c) 32
d) 34

75. Quel événement majeur mondial s'est produit en mars 2020 et a affecté tous les pays ?
a) Une guerre mondiale
b) La pandémie de Covid-19 déclarée par l'OMS
c) Un conflit nucléaire
d) Une crise boursière mondiale sans précédent

76. Quel est le nom du nouveau parquet inauguré à Ouagadougou en juin 2026 ?
a) Le palais des sports de l'AES
b) Le palais des sports de Ouaga 2000
c) Le palais des sports de Ouagadougou
d) L'arène nationale sportive

77. "Si tu veux aller vite, marche seul. Si tu veux aller loin, marche ensemble." Ce proverbe est :
a) Chinois
b) Africain
c) Indien
d) Arabe

78. Quelle est la femelle du bouc ?
a) La chèvre
b) La bique
c) La cabri
d) Les deux premières réponses sont correctes

79. Calculer : log₁₀(1000)
a) 2
b) 3
c) 4
d) 10

80. Quel est le nom du plus grand os plat du corps humain ?
a) L'omoplate
b) Le bassin (coxal)
c) Le sternum
d) La scapula

81. En quelle année l'AES (Agence d'Information du Burkina) est-elle devenue un établissement public à caractère administratif ?
a) 2022
b) 2023
c) 2024
d) 2025

82. "La nuit porte conseil." Que signifie ce proverbe ?
a) Il faut dormir avant de prendre une décision importante
b) Les conseils donnés la nuit sont meilleurs
c) La nuit est dangereuse pour les voyageurs
d) Il faut toujours écouter les anciens

83. Quelle est la femelle de l'ours ?
a) L'oursse
b) L'ourse
c) L'ourson femelle
d) La loutre

84. En quelle année l'Afrique du Sud a-t-elle organisé la Coupe du monde de football ?
a) 2006
b) 2008
c) 2010
d) 2012

85. Quelle est la valeur absolue de -17 ?
a) -17
b) 0
c) 17
d) 289

86. Fracture du col du fémur : quelle population est la plus touchée ?
a) Les enfants
b) Les adolescents sportifs
c) Les personnes âgées ostéoporotiques
d) Les adultes jeunes actifs

87. Selon le PND "RELANCE", quel est l'horizon visé pour faire du Burkina Faso "une nation souveraine et prospère" ?
a) 2028
b) 2029
c) 2030
d) 2035

88. "L'ignorance est la nuit de l'esprit." Cette maxime est de :
a) Voltaire
b) Confucius
c) Rousseau
d) Montesquieu

89. Quelle est la femelle du morse ?
a) La morse femelle
b) La vache marine
c) La morsette
d) La femelle se dit aussi morse

90. Résoudre : 5x - 7 = 3x + 9
a) x = 6
b) x = 7
c) x = 8
d) x = 9

91. Combien d'os compte le pied humain ?
a) 22
b) 26
c) 28
d) 30

92. En quelle année Hiroshima a-t-elle été frappée par la bombe atomique ?
a) 1943
b) 1944
c) 1945
d) 1946

93. Quelle est la femelle du hibou ?
a) La hibou femelle
b) La chouette
c) L'hulotte
d) La femelle se dit aussi hibou

94. Quel est le déficit budgétaire estimé du Burkina Faso en 2025 ?
a) 1,8% du PIB
b) 2,5% du PIB
c) 3,7% du PIB
d) 4,2% du PIB

95. "Les rivières les plus profondes font le moins de bruit." Ce proverbe signifie :
a) Les gens vraiment compétents sont souvent discrets
b) Les géographes connaissent les rivières
c) Le bruit attire les crocodiles
d) La profondeur est dangereuse

96. Quelle est la femelle du pigeon ?
a) La pigeonelle
b) La pigeonne
c) La colombe
d) La tourterelle

97. Si f(x) = x³ - 2x, calculer f(2) :
a) 2
b) 4
c) 6
d) 8

98. Quel accident ferroviaire survenu en France en juin 2013 à Brétigny-sur-Orge a fait 7 morts ?
a) Un déraillement dû à une pièce de voie défectueuse
b) Une collision frontale entre deux trains
c) Un incendie dans un tunnel
d) Un glissement de terrain

99. Quelle radio a vu son conseil d'administration installé au Burkina Faso le 8 juin 2026 et représente la voix de l'AES ?
a) Radio Confédération
b) Daandè Liptak
c) Radio Sahel Libre
d) Radio AES

100. "Connais-toi toi-même." Cette maxime inscrite à Delphes est associée à :
a) Platon
b) Aristote
c) Socrate
d) Héraclite

101. Quelle est la femelle du dindon ?
a) La dindes
b) La dinde
c) La pintade
d) La poularde

102. Calculer l'hypoténuse d'un triangle rectangle dont les côtés de l'angle droit mesurent 3 et 4 cm :
a) 5 cm
b) 6 cm
c) 7 cm
d) 12 cm

103. Quel os est le plus souvent fracturé dans l'accident dit "fracture du poignet" ou fracture de Pouteau-Colles ?
a) Le cubitus
b) L'extrémité inférieure du radius
c) Le scaphoïde
d) Le semi-lunaire

104. En quelle année a eu lieu l'indépendance de la Haute-Volta (actuel Burkina Faso) ?
a) 1958
b) 1960
c) 1962
d) 1964

105. "L'espoir fait vivre, mais ne nourrit pas." Ce proverbe souligne :
a) L'inutilité de l'espoir
b) La nécessité de joindre l'action à l'espoir
c) L'importance de l'agriculture
d) La faiblesse des optimistes

106. Quelle est la femelle du dauphin ?
a) La dauphine
b) La dolphine
c) La femelle se dit aussi dauphin
d) La sirène

107. Si un rectangle mesure 12 cm de long et 7 cm de large, quel est son périmètre ?
a) 38 cm
b) 42 cm
c) 84 cm
d) 19 cm

108. Quelle est la conséquence principale du tremblement de terre en Haïti en janvier 2010 ?
a) Environ 100 000 morts
b) Environ 230 000 morts et un pays dévasté
c) Environ 50 000 morts et une reconstruction rapide
d) Un tsunami associé au séisme

109. Quel secteur représente le principal moteur de croissance économique du Burkina Faso en 2025 selon la Banque mondiale ?
a) Le secteur agricole
b) Le secteur minier
c) Le secteur des services
d) Le secteur industriel

110. "Mieux vaut prévenir que guérir." Ce proverbe s'applique particulièrement à :
a) La médecine et la santé publique
b) La défense nationale
c) L'agriculture
d) Tous les domaines de la vie

111. Quelle est la femelle de l'âne ?
a) L'ânesse
b) La bourrique
c) La mulet femelle
d) Les deux premières réponses sont correctes

112. Calculer le PGCD de 36 et 48 :
a) 6
b) 9
c) 12
d) 18

113. Quel os est fracturé dans la "fracture de fatigue" fréquente chez les militaires en longues marches ?
a) Le tibia
b) Le péroné
c) Le métatarse (notamment le 2e ou 3e)
d) Le fémur

114. Quel événement s'est produit en Éthiopie entre 2020 et 2022 et a entraîné des centaines de milliers de morts ?
a) Une sécheresse extrême
b) Le conflit armé dans la région du Tigré
c) Un génocide ethnique officiellement reconnu
d) Une épidémie d'Ebola

115. "La patience est la mère de toutes les vertus." Ce proverbe signifie que :
a) La patience est supérieure au courage
b) Toutes les grandes qualités humaines sont engendrées par la patience
c) Il faut attendre pour réussir
d) Les personnes âgées sont plus vertueuses

116. Quelle est la femelle du taureau ?
a) La génisse
b) La vache
c) La bufflesse
d) La taure

117. Résoudre dans ℝ : x² + 4x + 4 = 0
a) x = -2 (racine double)
b) x = 2 (racine double)
c) x = 2 ou x = -2
d) Pas de solution réelle

118. Quel est l'os qui constitue la mâchoire inférieure ?
a) Le maxillaire
b) Le temporal
c) La mandibule
d) Le zygoma

119. Lors de quel accident s'est échoué l'Erika, provoquant une catastrophe écologique sur les côtes françaises ?
a) En 1999, naufrage d'un pétrolier au large de la Bretagne
b) En 2002, explosion d'un tanker en mer du Nord
c) En 2005, collision entre deux pétroliers en Méditerranée
d) En 2010, naufrage dans l'Atlantique Sud

120. Quel est le taux d'inflation enregistré au Burkina Faso en 2025 selon la Banque mondiale ?
a) +1,2%
b) +2,3%
c) -0,5%
d) +3,1%

121. "Ne remets pas à demain ce que tu peux faire aujourd'hui." Ce proverbe prône :
a) La procrastination
b) L'anticipation et la diligence
c) Le travail collectif
d) La planification à long terme

122. Quelle est la femelle du corbeau ?
a) La corneille
b) La pie
c) La corbe
d) La femelle se dit aussi corbeau

123. Si une suite arithmétique a pour premier terme u₁ = 5 et une raison r = 3, quel est le 6e terme ?
a) 18
b) 20
c) 22
d) 23

124. Quel est le nombre d'os que compte le squelette humain adulte ?
a) 186
b) 196
c) 206
d) 216

125. Quelle est la femelle du jaguar ?
a) La jaguarette
b) La jaguine
c) La femelle se dit aussi jaguar
d) La panthère femelle
24/06/2026, 09:56 - Votre code de sécurité avec ~ Tiaho Eboubié a changé. Appuyez pour en savoir plus.
24/06/2026, 10:26 - Votre code de sécurité avec ~ Tiaho Eboubié a changé. Appuyez pour en savoir plus.
24/06/2026, 21:11 - +226 54 37 50 63: 1. Quel est le nom du Plan national de développement du Burkina Faso pour la période 2026-2030 ?
a) VISION 2030
b) RELANCE ✅
c) EMERGENCE
d) RENAISSANCE

✔️ Le PND "RELANCE" est le cadre de planification nationale adopté par le gouvernement de transition du Burkina Faso pour la période 2026-2030, articulé autour de la souveraineté, de la sécurité et du développement.

2. Quelle est la forme féminine de "bélier" ?
a) Belière
b) Brebis ✅
c) Agnelle
d) Chevrette

✔️ La femelle du bélier est la brebis. L'agnelle désigne la jeune femelle ovine, et la chevrette est la femelle du chevreuil ou de la chèvre juvénile.

3. Quelle est la dérivée de f(x) = 3x² + 5x - 2 ?
a) 6x + 5 ✅
b) 3x + 5
c) 6x - 2
d) 3x² + 5

✔️ On dérive terme par terme : la dérivée de 3x² est 6x, celle de 5x est 5, et la constante -2 s'annule. D'où f'(x) = 6x + 5.

4. Quel os forme la partie antérieure et médiane du thorax ?
a) Le fémur
b) Le sternum ✅
c) Le radius
d) L'omoplate

✔️ Le sternum est l'os plat situé au centre du thorax, auquel s'articulent les côtes via les cartilages costaux. Le fémur est l'os de la cuisse, le radius celui de l'avant-bras.

5. "La parole est d'argent, le silence est d'or." Que signifie ce proverbe ?
a) L'or vaut plus que l'argent
b) Il vaut mieux parler que se taire
c) Il est parfois plus sage de se taire que de parler ✅
d) Les métaux précieux ont une grande valeur

✔️ Ce proverbe enseigne que savoir se taire est une sagesse supérieure à celle de bien parler. Le silence, comparé à l'or, a plus de valeur que la parole, comparée à l'argent.

6. Le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont quitté officiellement la CEDEAO le :
a) 16 septembre 2023
b) 28 janvier 2025✅
c) 25 mai 2024
d) 2 juillet 2025 

✔️ Le retrait officiel des trois pays de la CEDEAO est effectif au 2 juillet 2024, après le délai réglementaire d'un an suivant la notification de retrait formulée en 28  janvier 2025.

7. Quelle est la femelle du sanglier ?
a) La laie ✅
b) La truie
c) La louve
d) La laisse

✔️ La femelle du sanglier s'appelle la laie. La truie est la femelle du cochon domestique, et la louve est la femelle du loup.

8. En quelle année a eu lieu l'accident nucléaire de Tchernobyl ?
a) 1984
b) 1986 ✅
c) 1989
d) 1991

✔️ La catastrophe nucléaire de Tchernobyl s'est produite le 26 avril 1986 en Ukraine (alors URSS), lors d'un test de sécurité sur le réacteur n°4 de la centrale.

9. Combien de vertèbres compte la colonne vertébrale humaine ?
a) 28
b) 30
c) 33 ✅
d) 36

✔️ La colonne vertébrale comprend 33 vertèbres réparties en 5 régions : 7 cervicales, 12 dorsales, 5 lombaires, 5 sacrées (soudées) et 4 coccygiennes (soudées).

10. "Il n'est point de vent favorable pour celui qui ne sait où il va." Cette citation est attribuée à :
a) Voltaire
b) Sénèque ✅
c) Napoléon Bonaparte
d) Victor Hugo

✔️ Cette réflexion sur l'importance d'avoir un but dans la vie est attribuée au philosophe stoïcien romain Sénèque, dans ses Lettres à Lucilius.

11. Quelle est la production d'or du Burkina Faso en 2025 selon la Banque mondiale ?
a) 61 tonnes
b) 75 tonnes ✅
c) 94 tonnes
d) 110 tonnes

✔️ Selon les données de la Banque mondiale, la production aurifère du Burkina Faso est estimée à 75 tonnes en 2025, confirmant l'or comme premier produit d'exportation du pays malgré le contexte sécuritaire.

12. Quelle est la femelle du cerf ?
a) La daine
b) La biche ✅
c) La cerve
d) La faonne

✔️ La femelle du cerf est la biche. La daine est la femelle du daim, animal différent bien qu'appartenant également à la famille des cervidés.

13. Résoudre : 2x + 3 = 11
a) x = 3
b) x = 4 ✅
c) x = 5
d) x = 6

✔️ On isole x : 2x = 11 - 3 = 8, donc x = 8 ÷ 2 = 4. Vérification : 2(4) + 3 = 11. ✓

14. Quel os constitue la cuisse ?
a) Le tibia
b) Le péroné
c) Le fémur ✅
d) L'humérus

✔️ Le fémur est l'os unique de la cuisse, reliant la hanche au genou. Le tibia et le péroné constituent la jambe, et l'humérus est l'os du bras.

15. Quel est le classement du Burkina Faso selon l'IDH 2025 du PNUD ?
a) 170e sur 193
b) 178e sur 193
c) 186e sur 193 ✅
d) 191e sur 193

✔️ Selon le rapport sur le développement humain 2025 du PNUD, le Burkina Faso se classe 186e sur 193 pays, reflétant les difficultés persistantes en matière d'éducation, de santé et de niveau de vie.

16. "La connaissance s'acquiert par l'expérience, tout le reste n'est que de l'information." Qui a dit cela ?
a) Albert Einstein ✅
b) René Descartes
c) Blaise Pascal
d) Isaac Newton

✔️ Cette citation est généralement attribuée à Albert Einstein, soulignant sa conviction que l'expérience concrète prime sur la simple accumulation de données théoriques.

17. Quelle est la femelle du lièvre ?
a) La lapine
b) La hase ✅
c) La lièvre
d) La vipère

✔️ La femelle du lièvre s'appelle la hase. La lapine est la femelle du lapin domestique, animal différent du lièvre sauvage.

18. En quelle année a eu lieu l'attentat du 11 septembre aux États-Unis ?
a) 1999
b) 2000
c) 2001 ✅
d) 2003

✔️ Les attentats du 11 septembre 2001 ont été perpétrés par le réseau Al-Qaïda contre les tours du World Trade Center à New York et le Pentagone à Washington, faisant près de 3 000 morts.

19. Quel est l'os le plus long du corps humain ?
a) L'humérus
b) Le tibia
c) Le fémur ✅
d) Le radius

✔️ Le fémur, os de la cuisse, est l'os le plus long du squelette humain. Il représente environ un quart de la taille totale d'une personne.

20. Quel pourcentage du budget 2025 du Burkina Faso est alloué à la sécurisation territoriale ?
a) 15,5%
b) 20,3%
c) 27,76% ✅
d) 32,4%

✔️ Le budget 2025 du Burkina Faso consacre 27,76% de ses ressources à la sécurisation du territoire national, traduisant la priorité accordée à la lutte contre l'insécurité dans le contexte de transition.

21. "Mieux vaut un bon ami qu'une mauvaise famille." Ce proverbe est de culture :
a) Française
b) Africaine ✅
c) Latine
d) Arabe

✔️ Ce proverbe reflète la sagesse populaire africaine qui valorise les liens d'amitié sincère parfois au-dessus des liens du sang, une philosophie présente dans de nombreuses cultures subsahariennes.

22. Quelle est la femelle du renard ?
a) La renardelle
b) La renarde ✅
c) La vixène
d) La ruse

✔️ La femelle du renard s'appelle la renarde. Le terme "vixène" est une adaptation de l'anglais "vixen" et n'est pas reconnu en français standard.

23. Calculer la somme des 10 premiers entiers naturels (0 inclus) :
a) 45 ✅
b) 50
c) 55
d) 60

✔️ Les 10 premiers entiers naturels incluant 0 sont : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Leur somme = (9 × 10) ÷ 2 = 45. Attention : si l'on comptait de 1 à 10, la somme serait 55.

24. Quel os relie l'épaule au coude ?
a) Le radius
b) Le cubitus
c) L'humérus ✅
d) La clavicule

✔️ L'humérus est l'os du bras reliant l'articulation de l'épaule (scapulo-humérale) à celle du coude. Le radius et le cubitus constituent l'avant-bras.

25. L'Alliance des États du Sahel (AES) a été créée le :
a) 28 janvier 2023
b) 16 septembre 2023 ✅
c) 14 octobre 2022
d) 25 mai 2024

✔️ L'Alliance des États du Sahel a été officiellement créée le 16 septembre 2023 à Bamako, par le Burkina Faso, le Mali et le Niger, à travers la Charte du Liptako-Gourma.

26. "Un peuple qui oublie son passé se condamne à le revivre." Cette pensée est associée à :
a) Winston Churchill✅
b) George Santayana 
c) Nelson Mandela
d) Cheikh Anta Diop

✔️ Cette pensée est une adaptation de la formule du philosophe hispano-américain  : "Ceux qui ne peuvent se rappeler le passé sont condamnés à le répéter."

27. Quelle est la femelle du chameau ?
a) La chamelle ✅
b) La chameline
c) La camelonne
d) La dromadaire

✔️ La femelle du chameau s'appelle la chamelle. Le dromadaire est une espèce distincte à une seule bosse, et "dromadaire" est un nom masculin.

28. En quelle année s'est produit le tsunami dans l'océan Indien qui fit environ 230 000 morts ?
a) 2002
b) 2004 ✅
c) 2006
d) 2008

✔️ Le tsunami du 26 décembre 2004, déclenché par un séisme de magnitude 9,1 au large de Sumatra, a ravagé les côtes de l'Asie du Sud-Est et de l'Afrique de l'Est, causant environ 230 000 victimes.

29. Combien d'os compte le crâne humain ?
a) 6
b) 8 ✅
c) 10
d) 12

✔️ Le crâne humain est composé de 8 os : le frontal, l'occipital, le sphénoïde, l'ethmoïde, et deux pariétaux et deux temporaux.

30. Dans quel accident aérien a-t-on enregistré les deux plus lourds bilans humains de l'histoire de l'aviation civile, lors de la catastrophe de Ténérife en 1977 ?
a) Deux Boeing 747 sont entrés en collision au sol ✅
b) Un avion s'est crashé dans l'océan Atlantique
c) Un avion a percuté une montagne
d) Deux avions se sont percutés en vol

✔️ Le 27 mars 1977 à Ténérife (Îles Canaries), deux Boeing 747 — l'un de KLM, l'autre de Pan Am — sont entrés en collision sur la piste de l'aéroport Los Rodeos, causant 583 morts, la plus grande catastrophe de l'aviation civile.

31. Le taux de croissance économique du Burkina Faso estimé pour 2025 selon la Banque mondiale est de :
a) 3,2%
b) 4,8% ✅
c) 5,3%
d) 6,1%

✔️ La Banque mondiale estime le taux de croissance du PIB du Burkina Faso à 4,8% pour 2025, porté principalement par la reprise du secteur minier et agricole malgré les défis sécuritaires.

32. "Le savoir est une arme plus puissante que le fusil." Cette citation évoque :
a) La suprématie de l'armée
b) La puissance de l'éducation ✅
c) L'importance du commerce des armes
d) La faiblesse des intellectuels

✔️ Cette citation souligne que la connaissance et l'éducation constituent le levier le plus puissant pour transformer une société, plus durablement que la force militaire.

33. Quelle est la femelle du loup ?
a) La louvette
b) La louve ✅
c) La louvière
d) La louvesse

✔️ La femelle du loup est la louve. Le petit du loup s'appelle le louveteau.

34. Quelle est la valeur de sin(90°) ?
a) 0
b) 0,5
c) 1 ✅
d) -1

✔️ Sur le cercle trigonométrique, sin(90°) = 1. C'est la valeur maximale de la fonction sinus, atteinte à 90° (soit π/2 radians).

35. Quel os forme le genou ?
a) Le ménisque
b) La rotule ✅
c) Le tibia
d) Le péroné

✔️ La rotule (ou patella) est l'os qui forme le genou à l'avant de l'articulation. Le ménisque est un cartilage, non un os. Le tibia et le péroné constituent la jambe.

36. Quelle institution législative remplace l'Assemblée nationale au Burkina Faso depuis la période de transition ?
a) Le Sénat du Faso
b) Assemblée Legislative du Peuple ✅
c) L'Assemblée législative de transition
d) Le Parlement populaire



37. "Aide-toi, le ciel t'aidera." Ce proverbe encourage :
a) La prière quotidienne
b) L'effort personnel avant de chercher du secours ✅
c) La solidarité communautaire
d) La confiance aveugle en la providence

✔️ Ce proverbe, popularisé par La Fontaine dans sa fable "Le Chartier embourbé", enseigne que l'aide divine ou extérieure vient récompenser l'effort de celui qui agit par lui-même.

38. Quelle est la femelle de l'éléphant ?
a) L'éléphante
b) L'éléphanteau
c) La cow-éléphant
d) La femelle se dit aussi éléphant ✅

✔️ En français, la femelle de l'éléphant n'a pas de nom spécifique courant ; on dit "l'éléphant femelle". L'éléphanteau est le petit. Certains dictionnaires acceptent "l'éléphante" mais cela reste rare et non standardisé.

39. Si un carré a un côté de 7 cm, quelle est son aire ?
a) 28 cm²
b) 42 cm²
c) 49 cm² ✅
d) 56 cm²

✔️ L'aire d'un carré est égale au côté au carré : A = 7² = 49 cm². Le périmètre, lui, serait 4 × 7 = 28 cm.

40. Combien de côtes possède le squelette humain adulte normal ?
a) 22
b) 24 ✅
c) 26
d) 28

✔️ Le squelette humain adulte compte 24 côtes, soit 12 paires : 7 vraies côtes reliées directement au sternum, 3 fausses côtes et 2 côtes flottantes de chaque côté.

41. En quelle année s'est produit le naufrage du Titanic ?
a) 1910
b) 1912 ✅
c) 1914
d) 1916

✔️ Le Titanic a sombré dans la nuit du 14 au 15 avril 1912, lors de son voyage inaugural de Southampton à New York, après avoir heurté un iceberg. Plus de 1 500 personnes ont péri.

42. Quel est le nom de la radio de l'AES dont l'installation du conseil d'administration a eu lieu le 8 juin 2026 ?
a) Radio Sahel Uni
b) Radio AES-FM
c) Daandè Liptak ✅
d) Radio Confédération

✔️ Daandè Liptak, dont le nom signifie "La voix du Liptako" en peul, est la radio officielle de l'Alliance des États du Sahel. Son conseil d'administration a été officiellement installé le 8 juin 2026 au Burkina Faso.

43. "Celui qui n'a pas voyagé ne connaît que la première page du livre." Ce proverbe vient de :
a) Culture africaine
b) Culture arabe ✅
c) Culture chinoise
d) Culture indienne

✔️ Ce proverbe est d'origine arabe et traduit la conviction que le voyage est une source incomparable de connaissance et d'ouverture sur le monde, au-delà de toute instruction livresque.

44. Quelle est la femelle du taureau ?
a) La génisse
b) La vache ✅
c) La vachette
d) La bovin

✔️ La femelle du taureau (le bovin mâle adulte) est la vache. La génisse désigne la jeune femelle bovine n'ayant pas encore vêlé.

45. Calculer : (2³ × 3) ÷ 6
a) 2
b) 3
c) 4 ✅
d) 6

✔️ 2³ = 8. Donc (8 × 3) ÷ 6 = 24 ÷ 6 = 4.

46. Quel est l'os du talon ?
a) L'astragale
b) Le calcanéum ✅
c) Le cuboid
d) Le scaphoïde

✔️ Le calcanéum est l'os du talon, le plus grand os du pied. L'astragale (ou talus) est l'os sus-jacent reliant le pied à la jambe.

47. Quel événement majeur s'est produit en Afrique du Sud en 1994 ?
a) La fin de l'apartheid et les premières élections multiraciales ✅
b) L'indépendance du pays
c) La création de l'Union africaine
d) La découverte des mines de diamants

✔️ En avril 1994, l'Afrique du Sud a organisé ses premières élections démocratiques multiraciales, portant Nelson Mandela à la présidence et marquant la fin officielle du régime d'apartheid.

48. La Charte de la transition au Burkina Faso a été modifiée et adoptée le :
a) 21 octobre 2022
b) 30 septembre 2022
c) 25 mai 2024
d) 28 janvier 2024 ✅

✔️ La Charte de la transition du Burkina Faso a été révisée et adoptée le 28 janvier 2024, notamment pour prolonger la période de transition et adapter le cadre institutionnel aux nouvelles orientations du MPSR2.

49. "La vérité est comme le soleil : elle illumine tout et n'appartient à personne." Cette citation rappelle :
a) L'importance de la propriété intellectuelle
b) Le caractère universel de la vérité ✅
c) La chaleur du soleil en Afrique
d) L'impossibilité de connaître la vérité

✔️ Cette métaphore solaire souligne que la vérité, à l'image du soleil, est un bien commun universel : elle n'est la propriété exclusive d'aucune personne, nation ou idéologie.

50. Quelle est la femelle du lion ?
a) La lionne ✅
b) La lioncelle
c) La lionne
d) La lionceau femelle

✔️ La femelle du lion est la lionne. Le petit du lion, mâle ou femelle, s'appelle le lionceau.

51. Quelle est la valeur de π arrondie à deux décimales ?
a) 3,12
b) 3,14 ✅
c) 3,16
d) 3,18

✔️ La valeur de π est approximativement 3,14159... Arrondie à deux décimales, elle vaut 3,14, valeur utilisée couramment dans les calculs de géométrie.

52. Quel os est communément fracturé lors d'une chute sur la main tendue chez l'adulte jeune ?
a) Le radius
b) L'humérus
c) Le cubitus
d) Le scaphoïde ✅

✔️ Chez l'adulte jeune, une chute sur la main tendue provoque fréquemment une fracture du scaphoïde carpien, difficile à détecter à la radiographie initiale. Chez le sujet âgé, c'est plutôt la fracture de Pouteau-Colles (extrémité inférieure du radius) qui survient.

53. Quel est l'objectif annoncé du ministre de la Guerre du Burkina Faso en matière de réservistes d'ici fin 2026 ?
a) 50 000 réservistes
b) 75 000 réservistes
c) 100 000 réservistes ✅
d) 150 000 réservistes

✔️ Le ministre de la Défense du Burkina Faso a annoncé l'objectif de constituer un corps de 100 000 réservistes militaires d'ici la fin de l'année 2026, dans le cadre du renforcement de la capacité de défense nationale.

54. "L'échec est le fondement de la réussite." Cette pensée est attribuée à :
a) Confucius
b) Lao-Tseu ✅
c) Sun Tzu
d) Mao Zedong

✔️ Cette pensée est attribuée à Lao-Tseu, fondateur du taoïsme, qui considérait l'échec non comme une fin mais comme une étape nécessaire dans le processus d'apprentissage et d'accomplissement.

55. Quelle est la femelle du tigre ?
a) La tigrelle
b) La tigresse ✅
c) La tigronne
d) La fauve

✔️ La femelle du tigre est la tigresse. Le petit du tigre s'appelle le tigron ou tigreau selon les régions.

56. En quelle année a eu lieu la chute du mur de Berlin ?
a) 1987
b) 1989 ✅
c) 1991
d) 1993

✔️ Le mur de Berlin est tombé le 9 novembre 1989, symbole de la fin de la Guerre froide et de la division de l'Europe. La réunification allemande officielle a suivi le 3 octobre 1990.

57. Combien d'os compte la main humaine (y compris le poignet) ?
a) 22
b) 27 ✅
c) 32
d) 35

✔️ La main humaine comprend 27 os : 8 os du carpe (poignet), 5 métacarpiens et 14 phalanges (trois par doigt sauf le pouce qui en a deux).

58. En 2024, la production d'or du Burkina Faso était de :
a) 48 tonnes
b) 58 tonnes
c) 61 tonnes ✅
d) 75 tonnes

✔️ La production aurifère du Burkina Faso en 2024 est évaluée à 61 tonnes. Elle progresse à 75 tonnes en 2025, selon les projections de la Banque mondiale.

59. "Un arbre ne fait pas la forêt." Ce proverbe exprime :
a) L'importance de la reforestation
b) La nécessité de l'union et de la solidarité ✅
c) La solitude de l'homme fort
d) La supériorité des grands arbres

✔️ Ce proverbe enseigne qu'un individu seul, aussi fort soit-il, ne peut constituer une force collective. La forêt symbolise la communauté unie, bien plus puissante qu'un individu isolé.

60. Quelle est la femelle du coq ?
a) La poulette
b) La coquine
c) La poule ✅
d) La pintade

✔️ La femelle du coq est la poule. La poulette est la jeune poule, et la pintade est une espèce de gallinacé distincte.

61. Résoudre l'équation x² - 9 = 0 :
a) x = 3 seulement
b) x = -3 seulement
c) x = 3 ou x = -3 ✅
d) Pas de solution

✔️ x² - 9 = 0 ⟺ x² = 9 ⟺ x = √9 ou x = -√9 ⟺ x = 3 ou x = -3. On peut aussi factoriser : (x-3)(x+3) = 0.

62. Quel est le plus petit os du corps humain ?
a) Le marteau
b) L'enclume
c) L'étrier ✅
d) Le sésamoïde

✔️ L'étrier (stapes) est le plus petit os du corps humain. Il mesure environ 3 mm et se trouve dans l'oreille moyenne avec le marteau et l'enclume. Ces trois osselets transmettent les vibrations sonores.

63. Quel pays a organisé la Coupe du monde de football en 2026 ?
a) Le Brésil
b) La France
c) L'Amérique du Nord (États-Unis, Canada, Mexique) ✅
d) L'Australie

✔️ La Coupe du monde 2026 est coorganisée par les États-Unis, le Canada et le Mexique, avec 48 équipes participantes pour la première fois de l'histoire du tournoi.

64. Combien de personnes déplacées internes le gouvernement du Burkina Faso affirme avoir réinstallées en mars 2025 ?
a) 500 000
b) 750 000
c) Plus d'un million ✅
d) 1,5 million

✔️ Le gouvernement du Burkina Faso a annoncé en mars 2025 avoir procédé au retour et à la réinstallation de plus d'un million de personnes déplacées internes dans leurs localités d'origine ou de nouvelles zones sécurisées.

65. "L'homme est la mesure de toutes choses." Cette phrase célèbre est de :
a) Socrate
b) Protagoras ✅
c) Platon
d) Aristote

✔️ Cette formule célèbre est du sophiste grec Protagoras d'Abdère (Ve siècle av. J.-C.), signifiant que la perception humaine est le critère de toute vérité. Elle fonde le relativisme philosophique.

66. Quelle est la femelle du canard ?
a) La cane ✅
b) La canette
c) La canardelle
d) La cygne

✔️ La femelle du canard est la cane. La canette est la jeune cane ou le petit contenant de boisson. Le cygne est une espèce distincte d'oiseau aquatique.

67. Calculer la surface d'un cercle de rayon 5 cm (utiliser π ≈ 3,14) :
a) 15,7 cm²
b) 31,4 cm²
c) 78,5 cm² ✅
d) 157 cm²

✔️ La formule est A = π × r². A = 3,14 × 5² = 3,14 × 25 = 78,5 cm². Ne pas confondre avec le périmètre : P = 2πr = 2 × 3,14 × 5 = 31,4 cm.

68. Quel os sépare la cage thoracique en deux parties gauche et droite via le médiastin ?
a) La colonne vertébrale
b) La clavicule
c) Le sternum
d) La scapula✔️
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: 
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
24/06/2026, 21:37 - +226 54 37 50 63: <Médias omis>
25/06/2026, 08:09 - +226 54 37 50 63: 🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨

 *Qui n'est pas encore dans le groupe privé VIP? Rejoignez le groupe PRIVÉ VIP pour vivre les moments de la formation intensive, il ne reste plus qu'un mois pour le début des compositions !!!!*

 ''La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés''
🚨🚨🚨🚨🚨🚨🚨


*Inscrivez-vous*
25/06/2026, 10:05 - Votre code de sécurité avec +226 67 70 21 63 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
25/06/2026, 19:51 - Votre code de sécurité avec +226 67 70 21 63 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
25/06/2026, 20:09 - Votre code de sécurité avec ~ Phones Gladiator Officiel a changé. Appuyez pour en savoir plus.
25/06/2026, 20:52 - Votre code de sécurité avec +226 67 70 21 63 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
26/06/2026, 09:48 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 


 Sujet du jour 

1. « La vie est un mystère qu'il faut vivre, et non un problème à résoudre. »
A) Gandhi
B) Kierkegaard
C) Nietzsche
D) Camus

2. « Science sans conscience n'est que ruine de l'âme. »
A) Montaigne
B) Pascal
C) Rabelais
D) Descartes

3. « L'enfer, c'est les autres. »
A) Sartre
B) Camus
C) Malraux
D) Gide

4. « Il n'y a pas de liberté sans loi. »
A) Montesquieu
B) Rousseau
C) Voltaire
D) Diderot

5. « Un seul être vous manque et tout est dépeuplé. »
A) Hugo
B) Lamartine
C) Musset
D) Vigny

6. « La politique est l'art d'empêcher les gens de se mêler de ce qui les regarde. »
A) Valéry
B) Clemenceau
C) De Gaulle
D) Mitterrand

7. « L'homme est un loup pour l'homme. »
A) Machiavel
B) Hobbes
C) Spinoza
D) Plaute

8. « La femme naît libre et demeure égale à l'homme en droits. »
A) Olympe de Gouges
B) George Sand
C) Simone de Beauvoir
D) Louise Michel

9. « La culture, c'est ce qui demeure dans l'homme lorsqu'il a tout oublié. »
A) Malraux
B) Herriot
C) Valéry
D) Alain

10. « Qui n'a pas l'esprit de son âge, de son âge a tout le malheur. »
A) Voltaire
B) Diderot
C) Beaumarchais
D) Montesquieu

11. « Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point. »
A) Descartes
B) Pascal
C) Montaigne
D) Rousseau

12. « Il faut cultiver notre jardin. »
A) Rousseau
B) Voltaire
C) Diderot
D) Montesquieu

13. « Je pense, donc je suis. »
A) Descartes
B) Pascal
C) Spinoza
D) Leibniz

14. « La démocratie, c'est le gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple. »
A) Jefferson
B) Lincoln
C) Tocqueville
D) Wilson

15. « L'éducation est l'arme la plus puissante pour changer le monde. »
A) Luther King
B) Mandela
C) Senghor
D) Nkrumah

16. « Il faut toujours viser la lune, car même en cas d'échec, on atterrit dans les étoiles. »
A) Oscar Wilde
B) Confucius
C) Churchill
D) Lao Tseu

17. Un climat sahélien est généralement caractérisé par des précipitations annuelles :
A) Supérieures à 1 000 mm
B) Comprises entre 800 et 1 000 mm
C) Inférieures à 600 mm
D) Égales à 1 500 mm

18. Laquelle de ces villes appartient à la zone climatique sahélienne du Burkina Faso ?
A) Banfora
B) Dori
C) Bobo-Dioulasso
D) Gaoua

19. Djibo est située dans quelle partie du Burkina Faso ?
A) Sud
B) Ouest
C) Est
D) Nord

20. Les sols halomorphes à structure dégradée se rencontrent principalement :
A) Au Sud
B) À l'Ouest
C) Au Nord
D) Au Centre

21. Quel fleuve du Burkina Faso coule toute l'année ?
A) Le Nazinon
B) Le Pendjari
C) Le Sourou
D) Le Mouhoun

22. Le Mouhoun prend sa source :
A) Dans le Sahel
B) Derrière les falaises de Banfora
C) Dans la vallée du Sourou
D) Au Ghana

23. Les falaises de Banfora sont situées dans la région :
A) Du Centre-Nord
B) De l'Est
C) Des Cascades
D) Du Sud-Ouest

24. Le fleuve Pendjari constitue une partie de la frontière entre le Burkina Faso et :
A) Le Ghana
B) Le Mali
C) Le Niger
D) Le Bénin

25. Après avoir quitté le Burkina Faso, le fleuve Pendjari traverse :
A) Le Ghana
B) Le Togo
C) Le Mali
D) Le Niger

26. La vallée du Sourou se situe dans la région :
A) Des Cascades
B) Du Centre-Ouest
C) De la Boucle du Mouhoun
D) Du Sahel

27. La vallée du Sourou est particulièrement connue pour :
A) Ses mines d'or
B) Ses périmètres irrigués agricoles
C) Ses réserves pétrolières
D) Ses industries textiles

28. Le pic de Bérégadougou culmine à :
A) 517 m
B) 617 m
C) 717 m
D) 817 m

29. Le pic de Bérégadougou est localisé dans la région :
A) Du Sahel
B) Des Cascades
C) Du Centre
D) De l'Est

30. Les reliefs les plus importants du Burkina Faso se concentrent principalement dans :
A) Le Nord
B) Le Centre
C) Les Cascades
D) Le Plateau central

31. La frontière entre le Burkina Faso et la Côte d'Ivoire mesure environ :
A) 480 km
B) 580 km
C) 680 km
D) 780 km

32. Combien de pays partagent une frontière avec le Burkina Faso ?
A) 4
B) 5
C) 6
D) 7

33. Lequel de ces pays ne partage pas de frontière avec le Burkina Faso ?
A) Togo
B) Bénin
C) Nigeria
D) Ghana

34. La végétation burkinabè est principalement composée :
A) D'arbres tropicaux humides
B) D'arbres xérophiles
C) De conifères
D) De mangroves

35. Lequel de ces arbres est adapté à la sécheresse ?
A) Karité
B) Sapin
C) Épicéa
D) Pin sylvestre

36. L'adaptation des arbres xérophiles est indispensable pour survivre :
A) Aux inondations fréquentes
B) Aux tempêtes de neige
C) À la longue saison sèche
D) Aux marées

37. L'écrivain Amadou Hampâté Bâ est de nationalité :
A) Guinéenne
B) Ivoirienne
C) Malienne
D) Sénégalaise

38. Comment se nomment les décisions prises par l'ONU ?
A) Résolutions
B) Réformes
C) Lois
D) Arrêtés

39. Quel est le nombre d'États ayant ratifié la Convention relative aux droits de l'enfant ?
A) 154
B) 196
C) 170
D) 198

40. En quelle année l'Empire du Ghana fut-il détruit par Soundjata Keïta ?
A) 1430
B) 1240
C) 1340
D) 1420

41. Quelle est la cause principale des maladies infectieuses ?
A) Les bactéries
B) L'oxygène
C) Les virus
D) Les champignons

42. Quelle est la principale fonction d'une banque centrale ?
A) Accorder des prêts aux particuliers
B) Gérer les comptes courants des entreprises
C) Contrôler la masse monétaire et les taux d'intérêt
D) Investir en bourse

43. Qu'est-ce que l'inflation ?
A) Une baisse générale des prix
B) Une augmentation générale et soutenue du niveau des prix
C) Une stagnation des prix
D) Une baisse du taux de chômage

44. Le PIB (Produit Intérieur Brut) mesure :
A) La richesse d'un individu
B) La production totale de biens et services d'un pays sur une période donnée
C) Le niveau de la dette publique
D) Le taux de change d'une monnaie

45. L'os pariétal est un os :
A) Du bassin
B) Du crâne
C) Du pied
D) De la cheville

46. Le cubitus est un os :
A) De l'avant-bras
B) Du bras
C) De la main
D) Du bassin

47. Qui est le secrétaire général du gouvernement et du conseil des ministres ?
A) Ousmane Ouattara
B) Salifou Dioni
C) Mathias Traoré
D) Jacques Sosthène Dingara

48. Qui est l'auteur de la citation : « La vie sans examen ne vaut pas la peine d'être vécue. » ?
A) Socrate
B) Platon
C) Phédon
D) Aristote

49. Quel est le plus grand record du champion du monde Iron Biby au Log-lift ?
A) 220 kg
B) 225 kg
C) 230 kg
D) 231 kg

50. Quel est le nom complet à l'état civil du champion du monde en Log Lift Iron Biby ?
A) Cheikh Ahmed Al-Hassan Sanou
B) Cheikh Lassana Sanou
C) Cheikh Mohamed Lamine Sanou
D) Iron Biby

51. Combien d'équipes africaines ont participé à la Coupe du Monde 2026 ?
A) 8
B) 11
C) 10
D) 12

52. Quels sont les pays organisateurs de la Coupe du Monde 2026 ?
A) États-Unis, Espagne et Mexique
B) Canada, Brésil et États-Unis
C) États-Unis, Canada et Mexique
D) États-Unis, Argentine et Canada

53. Qui est la première femme romancière du Burkina Faso ?
A) Monique Ilboudo
B) Bernadette Sanou Dao
C) Sophie Heidi Kam
D) Roukieta Ouédraogo

54. Quelle est la date de création du FSP (Fonds de Soutien Patriotique) ?
A) 09 janvier 2023
B) 12 janvier 2023
C) 10 janvier 2023
D) 11 janvier 2023
E) Aucune de ces réponses

55. Quelle est la date d'inauguration du palais présidentiel Kosyam ?
A) 11 décembre 2006
B) 11 décembre 2007
C) 11 décembre 2008
D) 05 août 2006

56. Qui a marqué le premier but de la Coupe du Monde 2026 ?
A) Julián Quiñones
B) Sadio Mané
C) Messi
D) Vinicius

57. Trouver la lettre manquante : 45I ; 87O ; 32E ; 53H ; 92?
A) V
B) R
C) K

58. Qui est le propriétaire de Meta (anciennement Facebook) ?
A) Jeff Bezos
B) Elon Musk
C) Mark Zuckerberg
D) Bill Gates
27/06/2026, 10:43 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION*

Sujet du jour 


59. Quel est le nom du premier président du Faso élu au suffrage universel direct après la Constitution de 1991 ?
A) Thomas Sankara
B) Blaise Compaoré
C) Maurice Yaméogo
D) Sangoulé Lamizana

60. Le FESPACO est un festival dédié à quel domaine artistique ?
A) La musique traditionnelle
B) La littérature africaine
C) Le cinéma et la télévision africains
D) La danse contemporaine

61. En quelle année le FESPACO a-t-il été créé ?
A) 1965
B) 1969
C) 1972
D) 1975

62. Idrissa Ouédraogo est un réalisateur burkinabè dont le film Tilai a remporté en 1990 :
A) Le César du meilleur film étranger
B) Le Grand Prix du jury à Cannes
C) La Palme d'or à Cannes
D) L'Étalon d'or de Yennenga au FESPACO

63. Le Yiri-Faso désigne dans la tradition mossi :
A) Le chef de canton
B) La maison familiale et son autorité
C) Le conseil des anciens
D) Le lieu de culte animiste

64. Quelle est la signification du mot Nakambé en mooré ?
A) Fleuve rouge
B) Fleuve blanc
C) Grande eau
D) Eau du nord

65. Le Mogho Naaba est le titre du chef suprême de quel peuple du Burkina Faso ?
A) Les Bobo
B) Les Gourounsi
C) Les Mossi
D) Les Peuls

66. Quel est le nom du rituel hebdomadaire du Mogho Naaba qui symbolise une tentative de départ en guerre avortée ?
A) Le Basga
B) Le Naam
C) Le Wemtenga
D) Le Komsium

67. La Charte de Kurukan Fuga, texte fondateur de l'Empire du Mali, est considérée comme l'une des premières :
A) Constitutions écrites d'Afrique subsaharienne
B) Déclarations des droits de l'homme au monde
C) Conventions commerciales transsahariennes
D) Lois sur l'esclavage en Afrique de l'Ouest

68. L'opération Serval lancée par la France au Mali en janvier 2013 visait principalement à :
A) Sécuriser les mines d'uranium du nord Mali
B) Stopper l'avancée des groupes armés vers Bamako
C) Protéger les ressortissants français au Sahel
D) Appuyer le processus électoral malien

69. Le Liptako-Gourma désigne une zone à cheval sur trois pays. Lesquels ?
A) Burkina Faso, Mali, Sénégal
B) Burkina Faso, Mali, Niger
C) Burkina Faso, Niger, Tchad
D) Mali, Niger, Nigeria

70. Le traité instituant officiellement la Confédération de l'AES a été signé en quelle année ?
A) 2022
B) 2023
C) 2024
D) 2025

71. Quel est le nom du premier président de la Commission de la CEDEAO issu du Burkina Faso ?
A) Adama Touré
B) Gnangnan Ouédraogo
C) Mohamed Ibn Chambas
D) Cheikh Tidiane Gadio

72. Le franc CFA utilisé en Afrique de l'Ouest est émis par quelle institution ?
A) La Banque mondiale
B) La BCEAO
C) La BEAC
D) La Banque africaine de développement

73. Quelle bataille du XIXe siècle marque la résistance de l'Empire mossi face à la pénétration française ?
A) La bataille de Ouagadougou en 1896
B) La bataille de Bobo-Dioulasso en 1897
C) La bataille de Sikasso en 1898
D) La bataille de Banfora en 1900

74. Norbert Zongo était un journaliste burkinabè assassiné en 1998. Il dirigeait quel journal ?
A) Sidwaya
B) L'Observateur Paalga
C) L'Indépendant
D) Le Pays

75. Quelle maladie tropicale endémique est transmise par la simulie dans les cours d'eau rapides du Burkina Faso ?
A) Le paludisme
B) La bilharziose
C) L'onchocercose
D) La trypanosomiase

76. Le Programme de Volontaires des Nations Unies (VNU) a son siège dans quelle ville ?
A) Genève
B) New York
C) Bonn
D) Nairobi

77. Quel philosophe africain est l'auteur de l'ouvrage Sur la philosophie africaine paru en 1977 ?
A) Cheikh Anta Diop
B) Paulin Hountondji
C) Kwame Nkrumah
D) Léopold Sédar Senghor

78. La bataille d'Adoua en 1896 est historiquement célébrée car elle représente :
A) La première victoire africaine sur une puissance coloniale européenne
B) La fondation de l'Union africaine
C) La fin de la traite négrière en Afrique orientale
D) La création de l'Empire éthiopien

79. Quelle est la différence entre un os compact et un os spongieux ?
A) L'os compact est plus léger que l'os spongieux
B) L'os compact est dense et solide, l'os spongieux contient des travées et des espaces médullaires
C) L'os spongieux se trouve uniquement dans le crâne
D) L'os compact est présent uniquement dans les membres inférieurs

80. Le tibia est situé dans quelle partie du corps humain ?
A) Le bras
B) L'avant-bras
C) La jambe
D) La cuisse

81. Combien de vertèbres lombaires compte la colonne vertébrale humaine ?
A) 3
B) 5
C) 7
D) 9

82. Quel est le rôle principal du liquide synovial dans les articulations ?
A) Transporter les globules rouges
B) Lubrifier et nourrir le cartilage articulaire
C) Produire des anticorps
D) Relier les os entre eux

83. La fibula est un os situé :
A) Dans l'avant-bras en parallèle du radius
B) Dans la jambe en parallèle du tibia
C) Dans la main
D) Dans le pied

84. Le processus de formation des cellules sanguines dans la moelle osseuse se nomme :
A) L'ostéogenèse
B) L'hématopoïèse
C) La calcification
D) La myélinisation

85. Quel est le muscle le plus volumineux du corps humain ?
A) Le biceps brachial
B) Le grand dorsal
C) Le grand fessier
D) Le quadriceps fémoral

86. En économie, le taux de change désigne :
A) Le coût d'un emprunt bancaire
B) Le prix d'une monnaie exprimé dans une autre monnaie
C) Le niveau des réserves de change d'un pays
D) La variation du PIB d'une année à l'autre

87. Une économie en récession est caractérisée par :
A) Une croissance du PIB supérieure à 5 %
B) Deux trimestres consécutifs de croissance négative du PIB
C) Une baisse du taux de chômage
D) Une hausse soutenue des exportations

88. Le FMI (Fonds Monétaire International) a été créé lors de la conférence de :
A) San Francisco en 1945
B) Bretton Woods en 1944
C) Yalta en 1945
D) Genève en 1947

89. Qui est l'auteur du roman africain L'Aventure ambiguë paru en 1961 ?
A) Sembène Ousmane
B) Cheikh Hamidou Kane
C) Mongo Beti
D) Ferdinand Oyono

90. Dans la rhétorique classique, le plan dialectique se structure en :
A) Introduction, développement, conclusion
B) Thèse, antithèse, synthèse
C) Problème, causes, solutions
D) Définition, illustration, commentaire

91. Quelle figure de style consiste à attribuer des qualités humaines à un objet ou un animal ?
A) La métaphore
B) La synecdoque
C) La personnification
D) L'hyperbole

92. En mathématiques, la limite de la suite (1 + 1/n)^n quand n tend vers l'infini est égale à :
A) 1
B) π
C) e
D) 2

93. Une fonction est dite paire si pour tout x de son domaine :
A) f(-x) = -f(x)
B) f(-x) = f(x)
C) f(x+1) = f(x)
D) f(2x) = 2f(x)

94. La dérivée de la fonction f(x) = ln(x) est :
A) x
B) 1/x²
C) 1/x
D) e^x

95. En probabilités, deux événements A et B sont dits indépendants si :
A) P(A ∩ B) = P(A) + P(B)
B) P(A ∩ B) = P(A) × P(B)
C) P(A ∪ B) = 1
D) P(A) = P(B)

96. Quelle est l'intégrale de f(x) = 2x sur l'intervalle [1 ; 3] ?
A) 4
B) 6
C) 8
D) 10

97. Dans un triangle rectangle, si l'un des angles aigus mesure 30°, le rapport entre le côté opposé et l'hypoténuse est :
A) √3/2
B) 1/2
C) √2/2
D) 1/√3

98. Le SMIG au Burkina Faso a été revalorisé en 2024 pour s'établir à :
A) 35 000 F CFA
B) 40 000 F CFA
C) 45 000 F CFA
D) 52 000 F CFA

99. Quel proverbe africain signifie qu'une action collective est plus efficace qu'un effort individuel ?
A) Seul on va vite, ensemble on va loin
B) L'union fait la force
C) Mieux vaut tard que jamais
D) Qui sème le vent récolte la tempête

100. Le terme juridique in dubio pro reo signifie :
A) Nul n'est censé ignorer la loi
B) Le doute profite à l'accusé
C) La présomption d'innocence est levée
D) Le juge est souverain dans son appréciation
27/06/2026, 13:17 - Votre code de sécurité avec +226 67 70 21 63 a changé. Appuyez pour en savoir plus.
27/06/2026, 21:21 - +226 54 37 50 63: *PÉDAGOGUE FORMATION* 

Correction du sujet du jour 

59. Quel est le nom du premier président du Faso élu au suffrage universel direct après la Constitution de 1991 ?
A) Thomas Sankara
B) Blaise Compaoré ✅
C) Maurice Yaméogo
D) Sangoulé Lamizana

✔️ Blaise Compaoré a été élu président du Faso au suffrage universel direct en décembre 1991, lors du premier scrutin organisé sous la IVe République instituée par la Constitution du 2 juin 1991. Il a été réélu en 1998, 2005 et 2010.

60. Le FESPACO est un festival dédié à quel domaine artistique ?
A) La musique traditionnelle
B) La littérature africaine
C) Le cinéma et la télévision africains ✅
D) La danse contemporaine

✔️ Le FESPACO (Festival Panafricain du Cinéma et de la Télévision de Ouagadougou) est le plus grand festival de cinéma africain du monde. Il se tient à Ouagadougou tous les deux ans (années impaires) depuis 1969.

61. En quelle année le FESPACO a-t-il été créé ?
A) 1965
B) 1969 ✅
C) 1972
D) 1975

✔️ Le FESPACO a été créé en 1969 à Ouagadougou, à l'initiative de cinéphiles burkinabè et de cinéastes africains qui souhaitaient donner au cinéma africain un espace de diffusion et de reconnaissance internationale.

62. Idrissa Ouédraogo est un réalisateur burkinabè dont le film Tilai a remporté en 1990 :
A) Le César du meilleur film étranger
B) Le Grand Prix du jury à Cannes ✅
C) La Palme d'or à Cannes
D) L'Étalon d'or de Yennenga au FESPACO

✔️ Le film Tilai (La Loi) d'Idrissa Ouédraogo a remporté le Grand Prix du jury au Festival de Cannes en 1990, consacrant le cinéma burkinabè sur la scène internationale. Il a également reçu l'Étalon d'or de Yennenga au FESPACO la même année.

63. Le Yiri-Faso désigne dans la tradition mossi :
A) Le chef de canton
B) La maison familiale et son autorité ✅
C) Le conseil des anciens
D) Le lieu de culte animiste

✔️ Dans la tradition mossi, le Yiri-Faso désigne littéralement la "maison-patrie", soit l'unité familiale de base avec son autorité domestique. C'est le cadre social fondamental de l'organisation familiale mossi.

64. Quelle est la signification du mot Nakambé en mooré ?
A) Fleuve rouge
B) Fleuve blanc ✅
C) Grande eau
D) Eau du nord

✔️ Nakambé signifie "fleuve blanc" en mooré. C'est l'ancien nom de la Volta Blanche, l'un des principaux cours d'eau du Burkina Faso, rebaptisé Nakambé après 1984 dans le cadre du mouvement de valorisation des noms endogènes.

65. Le Mogho Naaba est le titre du chef suprême de quel peuple du Burkina Faso ?
A) Les Bobo
B) Les Gourounsi
C) Les Mossi ✅
D) Les Peuls

✔️ Le Mogho Naaba ("chef du monde" en mooré) est l'empereur des Mossi, le peuple majoritaire du Burkina Faso. Sa cour se trouve à Ouagadougou et demeure une institution traditionnelle influente malgré la période moderne.

66. Quel est le nom du rituel hebdomadaire du Mogho Naaba qui symbolise une tentative de départ en guerre avortée ?
A) Le Basga
B) Le Naam
C) Le Wemtenga
D) Le Komsium ✅

✔️ Le Komsium est le cérémonial hebdomadaire du vendredi matin au cours duquel le Mogho Naaba sort en tenue de guerre, monte à cheval, puis renonce symboliquement à partir en campagne après l'intercession de ses dignitaires. Ce rite rappelle un épisode historique de réconciliation dynastique.

67. La Charte de Kurukan Fuga, texte fondateur de l'Empire du Mali, est considérée comme l'une des premières :
A) Constitutions écrites d'Afrique subsaharienne
B) Déclarations des droits de l'homme au monde ✅
C) Conventions commerciales transsahariennes
D) Lois sur l'esclavage en Afrique de l'Ouest

✔️ La Charte de Kurukan Fuga (vers 1236), proclamée après la victoire de Soundjata Keïta à Kirina, est considérée comme l'une des premières chartes des droits de l'homme au monde. Elle protège les personnes, réglemente les relations sociales et garantit certaines libertés fondamentales.

68. L'opération Serval lancée par la France au Mali en janvier 2013 visait principalement à :
A) Sécuriser les mines d'uranium du nord Mali
B) Stopper l'avancée des groupes armés vers Bamako ✅
C) Protéger les ressortissants français au Sahel
D) Appuyer le processus électoral malien

✔️ L'opération Serval a été déclenchée le 11 janvier 2013 à la demande du gouvernement malien, face à l'offensive des groupes armés jihadistes qui menaçaient de prendre Bamako après avoir conquis le nord du pays en 2012.

69. Le Liptako-Gourma désigne une zone à cheval sur trois pays. Lesquels ?
A) Burkina Faso, Mali, Sénégal
B) Burkina Faso, Mali, Niger ✅
C) Burkina Faso, Niger, Tchad
D) Mali, Niger, Nigeria

✔️ Le Liptako-Gourma est une zone géographique et culturelle à cheval sur le Burkina Faso, le Mali et le Niger. C'est cette région qui a donné son nom à la Charte du Liptako-Gourma fondatrice de l'AES, signée le 16 septembre 2023 à Bamako.

70. Le traité instituant officiellement la Confédération de l'AES a été signé en quelle année ?
A) 2022
B) 2023
C) 2024 ✅
D) 2025

✔️ Le traité instituant la Confédération de l'Alliance des États du Sahel a été signé le 6 juillet 2024 à Niamey par les chefs d'État du Burkina Faso, du Mali et du Niger, lors du sommet de l'AES. La Charte fondatrice de l'Alliance, elle, avait été signée en septembre 2023.

71. Quel est le nom du premier président de la Commission de la CEDEAO issu du Burkina Faso ?
A) Adama Touré
B) Gnangnan Ouédraogo ✅
C) Mohamed Ibn Chambas
D) Cheikh Tidiane Gadio

✔️ Gnangnan Ouédraogo est le premier ressortissant burkinabè à avoir présidé la Commission de la CEDEAO. Sa nomination a représenté une reconnaissance du rôle du Burkina Faso au sein de l'organisation régionale ouest-africaine.

72. Le franc CFA utilisé en Afrique de l'Ouest est émis par quelle institution ?
A) La Banque mondiale
B) La BCEAO ✅
C) La BEAC
D) La Banque africaine de développement

✔️ Le franc CFA d'Afrique de l'Ouest (XOF) est émis par la Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), dont le siège est à Dakar. La BEAC, elle, émet le franc CFA d'Afrique centrale (XAF) pour les pays de la CEMAC.

73. Quelle bataille du XIXe siècle marque la résistance de l'Empire mossi face à la pénétration française ?
A) La bataille de Ouagadougou en 1896 ✅
B) La bataille de Bobo-Dioulasso en 1897
C) La bataille de Sikasso en 1898
D) La bataille de Banfora en 1900

✔️ En 1896, le lieutenant Voulet et ses troupes s'emparèrent de Ouagadougou, malgré la résistance du Mogho Naaba Wobgho qui refusa de se soumettre et s'exila au Ghana. Cette bataille marque la conquête coloniale française du pays mossi.

74. Norbert Zongo était un journaliste burkinabè assassiné en 1998. Il dirigeait quel journal ?
A) Sidwaya
B) L'Observateur Paalga
C) L'Indépendant ✅
D) Le Pays

✔️ Norbert Zongo était le directeur de publication du journal L'Indépendant, hebdomadaire d'investigation réputé pour ses enquêtes sur les affaires politiques sensibles. Il a été assassiné le 13 décembre 1998 avec trois compagnons sur la route de Sapouy.

75. Quelle maladie tropicale endémique est transmise par la simulie dans les cours d'eau rapides du Burkina Faso ?
A) Le paludisme
B) La bilharziose
C) L'onchocercose ✅
D) La trypanosomiase

✔️ L'onchocercose (ou cécité des rivières) est transmise par la simulie (mouche noire), un insecte qui se reproduit dans les cours d'eau rapides et oxygénés. Elle peut provoquer des lésions oculaires graves pouvant mener à la cécité. Le Programme de lutte contre l'onchocercose (OCP) a permis de l'éradiquer dans une grande partie du Burkina Faso.

76. Le Programme de Volontaires des Nations Unies (VNU) a son siège dans quelle ville ?
A) Genève
B) New York
C) Bonn ✅
D) Nairobi

✔️ Le Programme des Volontaires des Nations Unies (VNU) a son siège à Bonn, en Allemagne. Il est administré par le PNUD et mobilise des volontaires internationaux pour des missions de développement dans le monde entier.

77. Quel philosophe africain est l'auteur de l'ouvrage Sur la philosophie africaine paru en 1977 ?
A) Cheikh Anta Diop
B) Paulin Hountondji ✅
C) Kwame Nkrumah
D) Léopold Sédar Senghor

✔️ Paulin Hountondji, philosophe béninois, est l'auteur de Sur la philosophie africaine (1977), ouvrage dans lequel il critique la notion d'ethnophilosophie et plaide pour une philosophie africaine rigoureuse, individuelle et scientifique.

78. La bataille d'Adoua en 1896 est historiquement célébrée car elle représente :
A) La première victoire africaine sur une puissance coloniale européenne ✅
B) La fondation de l'Union africaine
C) La fin de la traite négrière en Afrique orientale
D) La création de l'Empire éthiopien

✔️ La bataille d'Adoua (1er mars 1896) a vu les forces éthiopiennes de l'Empereur Ménélik II écraser l'armée italienne. C'est la première grande victoire d'un État africain sur une puissance coloniale européenne, permettant à l'Éthiopie de préserver son indépendance.

79. Quelle est la différence entre un os compact et un os spongieux ?
A) L'os compact est plus léger que l'os spongieux
B) L'os compact est dense et solide, l'os spongieux contient des travées et des espaces médullaires ✅
C) L'os spongieux se trouve uniquement dans le crâne
D) L'os compact est présent uniquement dans les membres inférieurs

✔️ L'os compact (ou cortical) forme la paroi externe des os, dense et résistant. L'os spongieux (ou trabéculaire) se trouve à l'intérieur, formé d'un réseau de travées osseuses entre lesquelles loge la moelle osseuse. Cette structure allège l'os tout en maintenant sa résistance.

80. Le tibia est situé dans quelle partie du corps humain ?
A) Le bras
B) L'avant-bras
C) La jambe ✅
D) La cuisse

✔️ Le tibia est l'os principal de la jambe (entre le genou et la cheville), situé en position médiale. Il s'articule en haut avec le fémur (genou) et en bas avec l'astragale (cheville). Le péroné (fibula) lui est parallèle, en position latérale.

81. Combien de vertèbres lombaires compte la colonne vertébrale humaine ?
A) 3
B) 5 ✅
C) 7
D) 9

✔️ La région lombaire comprend 5 vertèbres (L1 à L5), situées dans le bas du dos. Ce sont les plus volumineuses de la colonne, car elles supportent le poids du tronc. Les 7 vertèbres cervicales sont celles du cou.

82. Quel est le rôle principal du liquide synovial dans les articulations ?
A) Transporter les globules rouges
B) Lubrifier et nourrir le cartilage articulaire ✅
C) Produire des anticorps
D) Relier les os entre eux

✔️ Le liquide synovial est un fluide visqueux sécrété par la membrane synoviale. Il lubrifie l'articulation pour réduire les frottements, nourrit le cartilage avasculaire par diffusion, et absorbe les chocs mécaniques.

83. La fibula est un os situé :
A) Dans l'avant-bras en parallèle du radius
B) Dans la jambe en parallèle du tibia ✅
C) Dans la main
D) Dans le pied

✔️ La fibula (ou péroné) est l'os fin et allongé de la jambe, situé en position latérale, parallèlement au tibia. Elle joue un rôle dans la stabilité de la cheville et sert d'insertion à de nombreux muscles de la jambe.

84. Le processus de formation des cellules sanguines dans la moelle osseuse se nomme :
A) L'ostéogenèse
B) L'hématopoïèse ✅
C) La calcification
D) La myélinisation

✔️ L'hématopoïèse est le processus de production de toutes les cellules sanguines (globules rouges, globules blancs, plaquettes) à partir de cellules souches hématopoïétiques situées dans la moelle osseuse rouge des os plats et des épiphyses.

85. Quel est le muscle le plus volumineux du corps humain ?
A) Le biceps brachial
B) Le grand dorsal
C) Le grand fessier ✅
D) Le quadriceps fémoral

✔️ Le grand fessier (gluteus maximus) est le muscle le plus volumineux et l'un des plus puissants du corps humain. Il forme la fesse, assure l'extension et la rotation externe de la hanche, et joue un rôle essentiel dans la station debout et la marche.

86. En économie, le taux de change désigne :
A) Le coût d'un emprunt bancaire
B) Le prix d'une monnaie exprimé dans une autre monnaie ✅
C) Le niveau des réserves de change d'un pays
D) La variation du PIB d'une année à l'autre

✔️ Le taux de change est le prix relatif d'une monnaie par rapport à une autre. Par exemple, 1 euro = 655,957 francs CFA. Il est déterminé sur le marché des changes et influence le commerce international et les flux de capitaux.

87. Une économie en récession est caractérisée par :
A) Une croissance du PIB supérieure à 5 %
B) Deux trimestres consécutifs de croissance négative du PIB ✅
C) Une baisse du taux de chômage
D) Une hausse soutenue des exportations

✔️ La définition technique de la récession économique est la contraction du PIB pendant deux trimestres consécutifs. Elle s'accompagne généralement d'une hausse du chômage, d'une baisse de la consommation et d'un recul de l'investissement.

88. Le FMI (Fonds Monétaire International) a été créé lors de la conférence de :
A) San Francisco en 1945
B) Bretton Woods en 1944 ✅
C) Yalta en 1945
D) Genève en 1947

✔️ Le FMI a été créé lors de la conférence de Bretton Woods (New Hampshire, États-Unis) en juillet 1944, en même temps que la Banque mondiale. Il est officiellement entré en vigueur en décembre 1945 et a pour mission d'assurer la stabilité du système monétaire international.

89. Qui est l'auteur du roman africain L'Aventure ambiguë paru en 1961 ?
A) Sembène Ousmane
B) Cheikh Hamidou Kane ✅
C) Mongo Beti
D) Ferdinand Oyono

✔️ L'Aventure ambiguë est le roman majeur de Cheikh Hamidou Kane, écrivain sénégalais. Paru en 1961, il raconte le déchirement identitaire de Samba Diallo, tiraillé entre la culture islamique africaine et la civilisation occidentale.

90. Dans la rhétorique classique, le plan dialectique se structure en :
A) Introduction, développement, conclusion
B) Thèse, antithèse, synthèse ✅
C) Problème, causes, solutions
D) Définition, illustration, commentaire

✔️ Le plan dialectique (ou plan par opposition) suit la structure thèse / antithèse / synthèse : on présente d'abord une position, puis on la nuance ou contredit, avant de dépasser les deux pour aboutir à une vision plus complexe du sujet.

91. Quelle figure de style consiste à attribuer des qualités humaines à un objet ou un animal ?
A) La métaphore
B) La synecdoque
C) La personnification ✅
D) L'hyperbole

✔️ La personnification est la figure de style qui consiste à prêter des sentiments, des pensées ou des comportements humains à des animaux, des objets ou des abstractions. Exemple : "La mer murmure ses secrets."

92. En mathématiques, la limite de la suite (1 + 1/n)^n quand n tend vers l'infini est égale à :
A) 1
B) π
C) e ✅
D) 2

✔️ C'est la définition du nombre e (base du logarithme naturel), appelé constante de Néper ou d'Euler. e ≈ 2,71828... Cette limite fondamentale est à la base du calcul exponentiel et du logarithme naturel.

93. Une fonction est dite paire si pour tout x de son domaine :
A) f(-x) = -f(x)
B) f(-x) = f(x) ✅
C) f(x+1) = f(x)
D) f(2x) = 2f(x)

✔️ Une fonction est paire si f(-x) = f(x) pour tout x du domaine : son graphe est symétrique par rapport à l'axe des ordonnées. Une fonction est impaire si f(-x) = -f(x) : son graphe est symétrique par rapport à l'origine.

94. La dérivée de la fonction f(x) = ln(x) est :
A) x
B) 1/x²
C) 1/x ✅
D) e^x

✔️ La dérivée du logarithme naturel est f'(x) = 1/x, définie pour x > 0. C'est une formule fondamentale de l'analyse mathématique, à connaître absolument pour les concours.

95. En probabilités, deux événements A et B sont dits indépendants si :
A) P(A ∩ B) = P(A) + P(B)
B) P(A ∩ B) = P(A) × P(B) ✅
C) P(A ∪ B) = 1
D) P(A) = P(B)

✔️ Deux événements sont indépendants si et seulement si la probabilité de leur intersection est égale au produit de leurs probabilités. Autrement dit, la réalisation de l'un n'influence pas la probabilité de réalisation de l'autre.

96. Quelle est l'intégrale de f(x) = 2x sur l'intervalle [1 ; 3] ?
A) 4
B) 6
C) 8 ✅
D) 10

✔️ La primitive de 2x est x². Donc ∫₁³ 2x dx = [x²]₁³ = 3² - 1² = 9 - 1 = 8.

97. Dans un triangle rectangle, si l'un des angles aigus mesure 30°, le rapport entre le côté opposé et l'hypoténuse est :
A) √3/2
B) 1/2 ✅
C) √2/2
D) 1/√3

✔️ Par définition, sin(30°) = côté opposé / hypoténuse = 1/2. C'est une valeur trigonométrique fondamentale à mémoriser : sin(30°) = 1/2, cos(30°) = √3/2, tan(30°) = 1/√3.

98. Le SMIG au Burkina Faso a été revalorisé en 2024 pour s'établir à :
A) 35 000 F CFA
B) 40 000 F CFA
C) 45 000 F CFA ✅
D) 52 000 F CFA

✔️ Le Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) au Burkina Faso a été revalorisé en 2024 pour s'établir à 45 000 F CFA par mois, dans le cadre des mesures sociales prises par le gouvernement de transition pour améliorer le pouvoir d'achat des travailleurs.

99. Quel proverbe africain signifie qu'une action collective est plus efficace qu'un effort individuel ?
A) Seul on va vite, ensemble on va loin ✅
B) L'union fait la force
C) Mieux vaut tard que jamais
D) Qui sème le vent récolte la tempête

✔️ Ce proverbe africain illustre parfaitement la philosophie Ubuntu de solidarité collective : la rapidité individuelle est sacrifiée au profit de la distance et de la durabilité que permet l'effort communautaire. C'est l'une des maximes les plus citées dans les concours burkinabè.

100. Le terme juridique in dubio pro reo signifie :
A) Nul n'est censé ignorer la loi
B) Le doute profite à l'accusé ✅
C) La présomption d'innocence est levée
D) Le juge est souverain dans son appréciation

✔️ In dubio pro reo est un principe fondamental du droit pénal latin signifiant littéralement "dans le doute, en faveur de l'accusé". Il exprime la présomption d'innocence : en l'absence de preuves suffisantes, le juge doit acquitter le prévenu.
