Disfonctionnement et coquille remarquer 
Quelle est la position d'Ibrahim Traoré concernant les élections au Burkina Faso

Quel est le rôle d'ALT Ousmane Bougma dans le régime burkinabè ? Réponse : Président de
l'Assemblée législative de transition 

Quel est le nom de l'ancien ministre burkinabè assassiné en 2023 dont le cas a marqué le début du mandat d'Ibrahim Traoré ? (Supprime cette question) 

Le Burkina Faso est bordé par plusieurs pays. Parmi les suivants, lequel n'est pas un pays voisin du Burkina Faso?

(Pour les questions liée au MPSR2 je préfère que tu t'attarde sur leur réalisation plutôt que d'inventer des trucs qui n'existe pas  les sujets trop politique je préfère m'abstenir 

Fais en sorte que les statistiques des visiteurs soit visibles pour qu'il puisse suivre ses progrès et que l'administrateur aussi puisse suivre les progrès de tous en clic, 

Ramène toute mes questions et banque (15 banque ) 

Pour les questions de droit je veux voir tes ces modules (Droit constitutionnel, Droit civil, Droit pénal général, Droit pénal spécial, Procédure pénale, Droit administratif, Droit administratif des biens, Contentieux administratif, Droit international public, Droit international privé, Droit commercial général, Droit des sociétés OHADA, Droit des affaires OHADA, Droit des procédures collectives OHADA, Droit bancaire OHADA, Droit du travail, Droit fiscal, Droit financier et finances publiques, Droit des obligations, Droit des biens, Droit de la famille, Procédure civile, Droit des contrats, Droit de la concurrence, Droit de la consommation, Droit des libertés fondamentales, Droit constitutionnel comparé, Institutions administratives, Histoire du droit, Droit coutumier burkinabè, Méthodologie juridique, Droit de l’environnement, Droit de la sécurité sociale.) 

Pour science économique et de gestion :Microéconomie, Macroéconomie, Comptabilité générale, Comptabilité analytique, Comptabilité des sociétés, Mathématiques financières, Statistiques, Économétrie, Management, Marketing, Gestion des ressources humaines, Finance d’entreprise, Gestion de projet, Droit des affaires, Droit du travail, Droit commercial, Économie monétaire et bancaire, Économie internationale, Politique économique, Gestion de la production, Systèmes d’information de gestion, Fiscalité, Gestion budgétaire, Analyse financière, Entrepreneuriat.

Svt : Biologie cellulaire, Biologie moléculaire, Génétique, Biochimie, Microbiologie, Physiologie animale, Physiologie végétale, Écologie, Botanique, Zoologie, Géologie, Pédologie, Biostatistiques, Biotechnologies, Immunologie, Embryologie, Éthologie, Paléontologie, Biologie du développement, Environnement et développement durable

Svt lycée : 6e: Caractéristiques du vivant, Respiration, Digestion, Alimentation et santé, Reproduction sexuée, Circulation sanguine, 5e: Activité interne du corps, Fonction de nutrition, 4e: Respiration et occupation des milieux, Relation alimentation et respiration, Circulation et système nerveux, 3e: Responsabilité humaine en santé, Fécondation et développement, Système nerveux et comportement, 2nde: Corps humain et santé, Diversité génétique, Microorganismes, 

Littérature : Littérature africaine: Littérature orale africaine, Mythes et légendes, Contes, Épopées, Proverbes et devinettes, Roman africain, Roman de la colonisation, Roman de la négritude, Roman postcolonial, Roman de la migration, Théâtre africain, Théâtre engagé, Poésie africaine, Poésie de la négritude, Senghor, Césaire, Damas, Poésie contemporaine, Littérature féminine africaine, Mariama Bâ, Calixthe Beyala, Aminata Sow Fall, Littérature maghrébine, Littérature subsaharienne, Littérature d’Afrique australe, Littérature d’Afrique de l’Est, Littérature de la diaspora africaine, Critique littéraire africaine, Histoire littéraire africaine, Littérature française: Moyen Âge, Renaissance, Classicisme, Lumières, Romantisme, Réalisme, Naturalisme, Symbolisme, Surréalisme, Nouveau roman, Littérature contemporaine, Poésie française, Théâtre français, Roman français, Littérature anglaise: Old English, Middle English, Renaissance anglaise, Shakespeare, Période augustéenne, Romantisme anglais, Ère victorienne, Modernisme, Littérature contemporaine, Roman anglais, Poésie anglaise, Théâtre anglais

Svt tle d : 

*PARTIE 1 : GÉNÉTIQUE HUMAINE* 
*Chap 1: Brassage génétique et diversité* 
Gènes allèles, Dominance codominance, Homochromie, Mono-di-hybridisme, Liaisons gènes, Crossing-over, Cartes génétiques  
*Chap 2: Génétique humaine* 
Maladies héréditaires : drépanocytose, albinisme, daltonisme, hémophilie, myopathie de Duchenne  
Conseil génétique, Caryotype, Trisomie 21, 18, 13, Syndrome de Turner, Klinefelter  
*Chap 3: Génétique et santé* 
Thérapies géniques, OGM, ADN recombinant, Biotechnologies

*PARTIE 2 : REPRODUCTION HUMAINE* 
*Chap 4: Appareil reproducteur* 
Anatomie ovaire/testicule, Gamétogenèse : ovogenèse/spermatogenèse, Cycle ovarien et utérin, Hormones FSH LH œstrogènes progestérone  
*Chap 5: Fécondation et développement* 
Migration spermatozoïdes, Réaction acrosomique, Fécondation, Nidation, Développement embryonnaire, Placenta  
*Chap 6: Maîtrise reproduction* 
Contraception : pilule, stérilet, préservatif, Méthodes naturelles  
AMP : FIV, ICSI, Don de gamètes  
Grossesse et accouchement, Perturbateurs endocriniens

*PARTIE 3 : SYSTÈME NERVEUX ET COMPORTEMENT* 
*Chap 7: Organisation système nerveux* 
Neurone, Synapse, Neurotransmetteurs, Arc réflexe, Moelle épinière, Cerveau  
*Chap 8: Réflexes et mouvement* 
Réflexe myotatique, Réflexe conditionné de Pavlov, Motricité volontaire, Cervelet  
*Chap 9: Cerveau et comportement* 
Sommeil, Mémoire, Apprentissage, Stress, Drogues et addictions, Conséquences alcool/tabac  
*Chap 10: Sens et perception* 
Récepteurs sensoriels, Œil + vision, Oreille + audition, Douleur

*PARTIE 4 : IMMUNOLOGIE* 
*Chap 11: Défenses non spécifiques* 
Barrières naturelles, Phagocytes, Inflammation, Complément  
*Chap 12: Immunité spécifique* 
Lymphocytes B et anticorps, Lymphocytes T4 T8, Reconnaissance du soi/non-soi, CMH  
*Chap 13: Immunité et santé* 
Vaccination : principe + calendrier, SIDA/VIH, Allergies, Rejet de greffe, Auto-immunité

*PARTIE 5 : ÉVOLUTION* 
*Chap 14: Histoire de la vie* 
Fossiles, Datation relative/absolue, Dérive des continents  
*Chap 15: Mécanismes évolution* 
Darwin + sélection naturelle, Mutation, Dérive génétique, Spéciation  
*Chap 16: Origine de l’homme* 
Lignée humaine, Australopithèques, Homo habilis, Homo erectus, Homo sapiens, ADN ancien

*PARTIE 6 : ÉCOLOGIE* 
*Chap 17: Écosystèmes* 
Chaîne trophique, Réseau trophique, Producteurs/consommateurs/décomposeurs, Pyramide de biomasse  
*Chap 18: Facteurs écologiques* 
Lumière, Température, Eau, pH, Actions biotiques/abiotiques  
*Chap 19: Dynamique populations* 
Croissance, Capacité biotique, Interactions : compétition, prédation, parasitisme, mutualisme  
*Chap 20: Homme et environnement* 
Pollution, Déforestation, Effet de serre, Biodiversité, Développement durable

*PARTIE 7 : GÉOLOGIE* 
*Chap 21: Tectonique des plaques* 
Structure interne Terre, Lithosphère/Asthénosphère, Plaques, Dorsales, Subduction  
*Chap 22: Risques géologiques* 
Séismes : foyer/épicentre/magnitude, Volcans, Prévention  
*Chap 23: Ressources minérales* 
Roche, Minéraux, Cycle des roches, Pétrole, Charbon

*PARTIE 8 : ENZYMES ET MÉTABOLISME* 
*Chap 24: Enzymes* 
Structure, Spécificité, Facteurs influençant activité : T°, pH  
*Chap 25: Respiration cellulaire* 
Glycolyse, Cycle de Krebs, Phosphorylation oxydative, ATP  
*Chap 26: Photosynthèse* 
Chlorophylle, Phase claire/sombre, Facteurs limitants
Ajouter ces questions 
1. En quelle année Nelson Mandela est-il devenu président de l'Afrique du Sud ?
A) 1990
B) 1994 ✅
C) 1996
D) 2000

2. Quel pays africain a connu la guerre civile appelée "Guerre de Biafra" ?
A) Nigeria ✅
B) Soudan
C) Côte d'Ivoire
D) Angola

Note : Le conflit s'est déroulé de 1967 à 1970.

3. Quel pays africain a été dirigé par l'empereur Haïlé Sélassié ?
A) Érythrée
B) Éthiopie ✅
C) Soudan
D) Libye

4. Où se trouve le siège de l'Union Africaine ?
A) Addis-Abeba ✅
B) Nairobi
C) Accra
D) Lagos

5. Quelle organisation africaine est spécialisée dans la lutte contre la désertification ?
A) CENSAD
B) CILSS ✅
C) SADC
D) CEDEAO

Note : CILSS signifie Comité permanent Inter-États de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel.

6. Le projet « Grande Muraille Verte » (GMV) vise principalement :
A) À renforcer les frontières africaines
B) À stopper l'avancée du désert ✅
C) À protéger les espèces animales
D) À irriguer les terres agricoles

7. Quel est le plus grand festival de cinéma d'Afrique francophone ?
A) FESPACO ✅
B) Carthage
C) Luxor African Film Festival
D) Durban International Film Festival

8. Quel est le premier écrivain africain francophone à avoir reçu le prix Goncourt ?
A) Ahmadou Kourouma
B) Maryse Condé
C) Mohamed Mbougar Sar ✅
D) Sony Labou Tansi

9. Quel est le point culminant d'Afrique ?
A) Kilimandjaro ✅
B) Mont Kenya
C) Ras Dashan

10. Quelle est la plus grande ville d'Afrique par sa population en 2025 ?
A) Lagos
B) Kinshasa
C) Caire ✅

 

1. Cu²⁺ est un :

a) Ion
b) Cation
c) Atome
d) Anion

2. Lors d’une réaction, comment appelle-t-on les nouveaux corps ?

a) Réactivité
b) Réactif
c) Produits
d) Vapeur d’eau

3. Qu’est-ce qui caractérise une désintégration radioactive alpha ?

A) Émission d’un électron
B) Émission d’un proton
C) Émission d’un noyau d’hélium
D) Absorption d’un neutron

4. Qu’est-ce qui caractérise une désintégration radioactive bêta négatif (β⁻) ?

A) Émission d’un électron
B) Émission d’un proton
C) Émission d’un noyau d’hélium
D) Absorption d’un neutron

5. Qu’est-ce qui caractérise une désintégration radioactive bêta positif (β⁺) ?

A) Émission d’un électron
B) Émission d’un positon
C) Émission d’un noyau d’hélium
D) Absorption d’un neutron

6. Quel processus chimique permet d’augmenter la production d’acide carboxylique ?

A) Réduction d’un alcène
B) Oxydation
C) Hydratation d’un alcyne
D) Carboxylation

7. Quelle est la distance moyenne entre les liaisons carbone-carbone (C–C) ?

A) 1,34 Å
B) 1,54 Å
C) 1,20 Å
D) 1,10 Å

8. Quelle est la distance moyenne entre la double liaison carbone-carbone (C=C) ?

A) 1,34 Å
B) 1,54 Å
C) 1,20 Å
D) 1,10 Å

9. Quelle est la distance moyenne entre la triple liaison carbone-carbone (C≡C) ?

A) 134 pm
B) 154 pm
C) 120 pm
D) 110 pm

10. Quelle technique parmi les suivantes permet d’obtenir du CO₂ ?

A) La décantation
B) L’électrolyse de l’eau
C) La fermentation ou la combustion
D) La filtration

11. Dans un moteur à quatre temps, lors de la compression, la soupape est :

A) Ouverte
B) Fermée
C) À moitié ouverte
D) En mouvement rapide

12. Quelle est la définition d’un système pseudo-isolé en physique ?

A) Échange de la matière mais pas d’énergie
B) Échange d’énergie mais pas de matière avec l’extérieur
C) N’échange ni matière ni énergie
D) Échange les deux librement

13. Qu’est-ce qu’un "choc mou" entre deux corps ?

A) Un choc avec rebond parfait
B) Un choc amorti avec faible restitution d’énergie cinétique
C) Un choc qui crée de l’énergie nucléaire
D) Un choc sans contact physique

14. Si l’énergie de liaison de l’Uranium 235 est de 1783 MeV, son énergie par nucléon est d’environ :

A) 1783 MeV
B) 10,5 MeV
C) 7,59 MeV
D) 235 MeV

15. Combien d’ions sont libérés par la dissociation d’une molécule de sulfate de sodium Na₂SO₄ ?

A) 2
B) 3
C) 4
D) 1

16. Quelle est la formule générale des alcènes ?

A) CₙH₂ₙ₊₂
B) CₙH₂ₙ
C) CₙH₂ₙ₋₂
D) CₙHₙ

17. Combien de Joules vaut environ une calorie (cal) ?

A) 1 J
B) 4,2 J
C) 10 J
D) 100 J

18. De quoi est composé le bronze ?

A) Cuivre et Zinc
B) Cuivre et Étain
C) Fer et Carbone
D) Or et Argent

19. Dans un circuit RL, l’intensité du courant par rapport à la tension U est :

A) En phase
B) En avance
C) En arrière
D) Toujours nulle

20. Qu’est-ce qu’un électron libre ?

A) Un électron lié fortement au noyau
B) Un électron non lié à un atome, libre de se déplacer
C) Un proton sans charge
D) Un neutron radioactif

21. Le laser émet une lumière :

A) Polychromatique et divergente
B) Monochromatique, cohérente et directionnelle
C) Blanche et diffuse
D) Invisible à l’œil nu uniquement

22. Quel type d’énergie possède un corps en mouvement ?

A) Énergie potentielle
B) Énergie cinétique
C) Énergie thermique
D) Énergie chimique

23. L’oxydation d’un alcool primaire produit d’abord :

A) Une base
B) Un aldéhyde
C) Un alcène
D) De l’eau pure

24. Quelle est l’unité de la vergence ?

A) Mètre
B) Dioptrie
C) Joule
D) Newton

25. Quelle est l’accélération si v = 90 km/h en 5 s ?

A) 5
B) 18
C) 12
D) 10

26. Rôle du générateur dans un circuit :

a) Faire circuler le courant
b) Fournir l’énergie
c) Protéger les appareils du circuit
d) Fournir de la lumière

27. Comment appelle-t-on
une solution qui conduit l’électricité ?

a) Électrolyse
b) Électrisation
c) Électrolyte
d) Électrocution

28. La combustion complète du carbone produit quoi ?

a) Vapeur d’eau
b) Monoxyde de carbone
c) Dioxyde de carbone
d) —

29. Le gaz à effet de serre le plus puissant :

a) Vapeur d’eau
b) Le CO₂
c) Le méthane
d) Le soufre


30. Formule de T₀ :

a) T₀ = 2π / ω₀
b) T₀ = 2 / ω₀
c) T₀ = π / ω₀
d) T₀ = 2π / F₀

31. Les ions sont :

a) Gain d’électrons
b) Gain d’atomes
c) Perte d’électrons
d) Perte d’atomes

32. La loi de gravitation est de quel physicien ?

a) Newton
b) Archimède
c) Faraday
d) Einstein

33) Les noyaux trop riches en neutron émettent une radioactivité :
a) X
b) β⁺
c) β⁻
d) γ⁻

34. Dans un circuit (RLC) série  ; φ (Q) représente quoi ?

a) La fréquence
b) La phase
c) La pulsation
d) La pulsion

35. Dans un circuit (RLC) série  ; que représente U ?

a) La tension maximale
b) La tension efficace
c) La tension crête-à-crête
d) La tension excitatrice

36. Une solution dont le pH est 8,5 donne ?

a) Un acide 
b) Une base
c) Un alcalin
d) Neutre

37. Quel alliage forme le bronze ?

a) Cuivre + étain
b) Cuivre + zinc
c) Étain + zinc
d) Zinc + laiton

38. La constante de Planck vaut :

a) 6,623 × 10⁻³⁴ J·s
b) 6,623 × 10⁻³⁴ J/s
c) 6,623 × 10³⁴ J·s
d) 6,623 × 10³⁴ J/s

39. La charge d’un électron est de :

a) −1,6 × 10⁻¹⁹ C
b) 1,6 × 10⁻¹⁹ C
c) −1,6 × 10⁻¹⁰ C
d) −1,6 × 10⁻²⁶ C

40. L’osmose est un phénomène :

a) Physique
b) Chimique
c) Biologique
d) Biochimique

41. Lorsque l’on dose à 25°C une solution de base faible par une solution d’acide fort, à l’équivalence, le pH est :

a) Supérieur à 7
b) Égal à 7
c) Inférieur à 7
d) Égal au pKa acide-base en solution

42. L’oxydation ménagée d’un alcool dont la formule semi-développée est CH₃–CH(OH)–CH₃ :

a) N’est pas possible
b) Peut donner un aldéhyde
c) Peut donner un acide carboxylique
d) Peut donner une cétone

43. Lors d’une réaction de substitution, on :

a) Remplace un atome d’hydrogène par un autre atome ou groupe d’atomes
b) Forme une liaison multiple
c) Fixe un atome ou un groupe d’atomes sur un carbone
d) Élimine des atomes

44. On enregistre un son provenant d’une source S ponctuelle située à une distance d = 6 cm d’un microscope émettant une puissance sonore p = 20 W. L’intensité I est :

a) I = 4,42 × 10² W/m²
b) I = 0,42 × 10² W/m²
c) I = 4,42 × 10⁻² W/m²
d) I = 4,42 W/m²

45. Un acide de pH = 3,5 a pour concentration en OH⁻ :

a) 3,16 × 10⁻⁹
b) 3,16 × 10⁻¹¹
c) 3,16 × 10⁻³
d) 3,16 × 10⁻⁶

46. Un pH = 4,2. Quelle est la concentration des ions hydronium ?

a) 6,31 × 10⁵ mol/L
b) 6,31 × 10⁻⁵ mol/L
c) 1,58 × 10⁻¹⁰ mol/L
d) 4,2 mol/L

47. La vergence d’une lentille convergente est c = 18 dioptries. Quelle est sa distance focale ?

a) 5,5 mm
b) 5,5 × 10⁻² m
c) −5,5 cm
d) 5 Hz

48. Un acide fort est un acide qui :

a) Se dissocie partiellement dans l’eau
b) Se dissocie facilement dans l’eau
c) Ne se dissocie pas dans l’eau
d) Se dissocie totalement dans l’eau

49)La solution de sulfate d’argent, de formule (2Ag⁺ + SO₄²⁻), contient :
a) Autant de charges positives que de charges négatives
b) Autant d’ions positifs que d’ions négatifs
c) Deux fois plus d’ions positifs que d’ions négatifs
d) Aucune des réponses

50) Lors de l’électrolyse de l’eau, on obtient :
a) Du dihydrogène à la cathode
b) En volume deux fois plus de dihydrogène que du dioxygène
c) Du dioxygène à la cathode
d) De l’eau

@followers 

51) La combustion complète de 1 litre de propane nécessite 5 litres de dioxygène et produit 3 litres de dioxyde de carbone. Sachant qu’on a brûlé complètement 10 cl de propane, le volume du :
a) Dioxygène utilisé est 50 cl
b) Dioxygène utilisé est 5 dl
c) Dioxyde de carbone obtenu est 30 cl
d) Dioxyde de carbone obtenu est 300 ml

52) Un homme possède une cuisine dont la surface au sol est de 3 m sur 5 m. Les dalles de carrelage font 40 cm sur 30 cm et sont vendues par paquet de 5. Combien doit-il acheter pour carreler le sol ?
a) 30
b) 24
c) 20
d) 25

53) Le 2,4-DNPH donne un précipité jaune avec quel produit ?
a) Aldéhyde
b) Cétone
c) Ester
d) Acide carboxylique

54) Quelle est la formule brute du butane appelée complètement saturée ?
a) C4H10
b) C4H8
c) C5H12
d) C4H9

55) Que donne la réaction entre NaOH et CH3COOH ?
a) CH3COOH
b) CH3COH2
c) CH3COONa
d) H2O

56) Parmi les gaz suivants, celui qui colore la solution de permanganate de potassium est :
a) Butane
b) Trioxyde de soufre
c) Dioxyde de soufre
d) Dioxyde de carbone

57) Quelle est la vitesse de la lumière dans le vide :
a) 300 000 km/s
b) 300 000 m/s
c) 300 000 km/h
d) 300 000 m/h

58) La solution de sulfate de cuivre conduit par un courant électrique contient :
a) Cu²⁺ et SO₄²⁻
b) Aucun
c) Ion
d) Molécule

59) Dans un moteur à quatre temps comment sont les soupapes au quatrième temps ?
a) Ouvertes
b) Fermées
c) Ouverte
d) Fermée

60) La réaction entre le fer et dioxygène donne quoi ?
a) Fe₂O₃
b) FeO
c) Fe₃O₄
d) CO₂

🇧🇫 PRÉPARE CONCOURS PARAMILITAIRES ET MILITAIRES 2026
*1. En quelle année la Première Guerre mondiale a-t-elle commencé ?*  

A. 1912  

✅ B. 1914  

C. 1918  

D. 1939

*2. Quel événement marque la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe ?*  

A. La bataille de Verdun  

✅ B. La capitulation de l’Allemagne en mai 1945  

C. Le débarquement de Normandie  

D. La création de l’ONU

*3. Quel régime politique dirigeait l'Allemagne nazie ?*  

A. Monarchie  

✅ B. Dictature  

C. République  

D. Démocratie directe

*4. Qui était le chef de la France libre pendant la Seconde Guerre mondiale ?*  

✅ A. Charles de Gaulle  

B. Philippe Pétain  

C. Jean Moulin  

D. Léon Blum

*5. Quel pays n’était pas une puissance de l’Axe ?*  

✅ A. Royaume-Uni  

B. Allemagne  

C. Italie  

D. Japon

*6. La Shoah désigne :*  

A. La chute du mur de Berlin  

B. L'exode des Français  

✅ C. L'extermination des Juifs par les nazis  

D. Le plan Marshall

@tout le monde 

*7. En quelle année la Déclaration des droits de l'homme a-t-elle été adoptée en France ?*  

✅ A. 1789  

B. 1792  

C. 1804  

D. 1871

*8. En quelle année l’ONU a-t-elle été créée ?*  

A. 1939  

✅ B. 1945  

C. 1958  

D. 1918

*9. Quelle colonie française a obtenu son indépendance en 1962 ?*  

A. Le Maroc  

B. Le Sénégal  

✅ C. L’Algérie  

D. La Côte d’Ivoire

*10. Qui a mis en place le régime de Vichy ?*  

A. Charles de Gaulle  

✅ B. Philippe Pétain  

C. Napoléon  

D. Hitler

💎 *CONCOURS DIRECTS 2026*

*1) que designe la culture de vigne ?*
viticulture✅
Viniculture
Aviculture 
Pisciculture 

*2) Date de la création de LONAB*
a) 1960
b) 1983
c) 1967✅
d) 1966

*3) Quel est la monnaie de la Chine ?*
a) yen
b) Dirham
c) yuan✅
d) Won 

*4) Que signifie la" cymbale"?*
a) instruments de musique✅
b) insecte
c) chant, et poème lyrique
d) reptile

*5) A qui appartient le film les trois lascar?*
 a) Boubacar Diallo✅
 b) Monique ilboudo
 c) Patrick ilboudo 
 d) Norbert zongo 

*6) Tous les enfants sont en classe"  que designe "tous"*
a) Adjectif indéfini✅
b) pronom indéfini
b)  Adverbe
c) Nom

*7) Route Nationale n°2 on a:*
a) Ouagadougou-bobo
b) Ouagadougou- Kaya
c) Ouagadougou- Ouahigouya✅
d) Ouagadougou-Fada

*8) j'ai fait quelques propositions que ma direction a ...*
a) accepté✅
b) acceptée
c) acceptés
d) acceptées

*9) Le plus vaste pays en Afrique en terme de superficie*
a)Mali
b)Niger
c)Algérie✅
d)Nigeria

*10) Que veux dire Coup de cœur ?*
A)aspirer✅
B(Crise cardiaque 
C)Évanouir 

*11) Le plus grand pays du monde en terme de superficie ?* 
 a) Russie✅
 b) Chine 
 c) Algérie 
 d) Inde
 
*12) Jean Paul Sartre est ?*
A) Existentialiste ✅
B) Socialiste 
C) Sophiste

CONCOURS DIRECTS ET PROFESSIONNELS 2026

1)L’organisation continentale qui regroupe presque tous les pays africains est :
A) La CEDEAO
B) L’ONU
C) L’Union africaine
D) Le G5 Sahel

2)La CEDEAO concerne principalement les pays :
A) Du Sahel
B) D’Afrique centrale
C) D’Afrique de l’Ouest
D) D’Afrique australe

3) Le siège de l’Union africaine se trouve à :
A) Nairobi
B) Addis-Abeba
C) Abuja
D) Le Caire

4) Le G5 Sahel a été créé principalement pour :
A) Le commerce
B) L’éducation
C) La sécurité
D) Le sport

5) Le Sahel africain est une zone :
A) Forestière
B) Côtière
C) Désertique et semi-aride
D) Montagneuse

6)Parmi ces pays, lequel n’est pas situé en Afrique de l’Ouest ?
A) Sénégal
B) Niger
C) Cameroun
D) Mali

7) L’actualité africaine récente est fortement marquée par :
A) Les Jeux olympiques
B) Les questions sécuritaires
C) La conquête spatiale
D) Le tourisme de masse

8) Le pays africain le plus peuplé est :
A) L’Égypte
B) L’Afrique du Sud
C) L’Éthiopie
D) Le Nigeria

9)L’objectif principal de la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf) est :
A) Supprimer les frontières politiques
B) Faciliter le commerce intra-africain
C) Créer une monnaie unique immédiate
D) Unifier les armées africaines

10)Les coups d’État récents en Afrique concernent surtout :
A) L’Afrique australe
B) L’Afrique de l’Ouest et le Sahel
C) L’Afrique du Nord uniquement
D) Les îles africaines

FORMATION CONCOURS DIRECTES 2026

𝟭)𝗤𝘂𝗲𝗹𝗹𝗲 𝗲𝘀𝘁 𝗹𝗮 𝗱𝗮𝘁𝗲 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗱𝗶𝘃𝗶𝘀𝗶𝗼𝗻 𝗱𝘂 𝗕𝘂𝗿𝗸𝗶𝗻𝗮 𝗙𝗮𝘀𝗼 𝗲𝗻 𝟭𝟳 𝗿𝗲𝗴𝗶𝗼𝗻𝘀
𝗮) 𝟮 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟮𝟬𝟬𝟭
𝗯) 𝟭 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟭𝟵𝟵𝟱
𝗰) 𝟮 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟮𝟬𝟮𝟱✅

𝟮) 𝗤𝘂𝗲𝗹𝗹𝗲 𝗲𝘀𝘁 𝗹𝗮 𝗱𝗮𝘁𝗲 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗱𝗶𝘃𝗶𝘀𝗶𝗼𝗻 𝗱𝘂 𝗕𝘂𝗿𝗸𝗶𝗻𝗮 𝗙𝗮𝘀𝗼 𝗲𝗻 𝟭𝟯 𝗿𝗲𝗴𝗶𝗼𝗻𝘀
𝗮) 𝟮 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟮𝟬𝟬𝟭✅
𝗯) 𝟭 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟭𝟵𝟵𝟱
𝗰) 𝟮 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟮𝟬𝟬𝟮

𝟯)𝗤𝘂𝗲𝗹𝗹𝗲 𝗲𝘀𝘁 𝗹𝗮 𝗱𝗮𝘁𝗲 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗱𝗶𝘃𝗶𝘀𝗶𝗼𝗻 𝗱𝘂 𝗕𝘂𝗿𝗸𝗶𝗻𝗮 𝗙𝗮𝘀𝗼 𝗲𝗻 𝟰𝟳 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲𝘀
𝗮) 𝟮 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟮𝟬𝟬𝟭
𝗯) 𝟭 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟭𝟵𝟵𝟱
𝗰) 𝟮 𝗷𝘂𝗶𝗹𝗹𝗲𝘁 𝟮𝟬𝟮𝟱✅

𝟰)𝗟𝗲 𝗰𝗵𝗲𝗳-𝗹𝗶𝗲𝘂 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲 𝗱𝘂 𝗗𝘆𝗮𝗺𝗼𝗻𝗴𝗼𝘂 𝗲𝘀𝘁 :
𝗮)𝗞𝗮𝗻𝘁𝗰𝗵𝗮𝗿𝗶✅
𝗯)𝗔𝗿𝗯𝗶𝗻𝗱𝗮
𝗰) 𝗚𝗮𝗼𝘂𝗮

𝟱) 𝗟𝗲 𝗰𝗵𝗲𝗳-𝗹𝗶𝗲𝘂 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲 𝗱𝘂 𝗞𝗮𝗿𝗼-𝗣𝗲𝗹𝗶 𝗲𝘀𝘁:
𝗮)𝗞𝗮𝗻𝘁𝗰𝗵𝗮𝗿𝗶
𝗯)𝗔𝗿𝗯𝗶𝗻𝗱𝗮✅
𝗰) 𝗚𝗮𝗼𝘂𝗮

6)𝗦𝗮𝗻𝗱𝗯𝗼𝗻𝗱𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮  𝗲𝘀𝘁 𝗹𝗮 𝗻𝗼𝘂𝘃𝗲𝗹𝗹𝗲 𝗮𝗽𝗽𝗲𝗹𝗹𝗮𝘁𝗶𝗼𝗻 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲 𝗱𝗲 :
𝗮)𝗦𝗮𝗻𝗺𝗮𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮✅
𝗯)𝗗𝗷𝗲𝗹𝗴𝗼𝗱𝗷𝗶

7)𝗕𝗮𝘀𝘀𝗶𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮 𝗳𝗮𝗶𝘁 𝗿𝗲́𝗳𝗲́𝗿𝗲𝗻𝗰𝗲 𝗮̀ 𝗹𝗮 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲 𝗱𝗲 :
𝗮)𝗦𝗮𝗻𝗺𝗮𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮
𝗯)𝗗𝗷𝗲𝗹𝗴𝗼𝗱𝗷𝗶
𝗰)𝗕𝗮𝘀𝘀𝗶𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮.
𝗱)𝗢𝘂𝗯𝗿𝗶𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮✅

8. 𝗗𝗷𝗲𝗹𝗴𝗼𝗱𝗷𝗶 𝗲𝘀𝘁 𝗹'𝗮𝗰𝘁𝘂𝗲𝗹 𝗻𝗼𝗺 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲 𝗱𝗲 :
𝗮)𝗦𝗮𝗻𝗺𝗮𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮
𝗯)𝗦𝗼𝘂𝗺✅

9)𝗞𝗼𝘀𝘀𝗶𝗻 𝗲𝘀𝘁 𝗹𝗲 𝗻𝗼𝘂𝘃𝗲𝗮𝘂 𝗻𝗼𝗺 𝗱𝗲 𝗹𝗮 𝗽𝗿𝗼𝘃𝗶𝗻𝗰𝗲 𝗱𝗲 :
𝗮)𝗦𝗮𝗻𝗺𝗮𝘁𝗲𝗻𝗴
𝗯)𝗗𝗷𝗲𝗹𝗴𝗼𝗱𝗷𝗶
𝗰)𝗕𝗮𝘀𝘀𝗶𝘁𝗲𝗻𝗴𝗮.
𝗱)𝗞𝗼𝘀𝘀𝗶✅

10)𝗟𝗔 𝗖𝗔𝗡 𝟮𝟬𝟮𝟱 𝘀𝗲 𝗷𝗼𝘂𝗲𝗿𝗮
𝗮)𝗔𝘂 𝗠𝗮𝗹𝗶
𝗯) 𝗘𝗻 𝗖𝗼̂𝘁𝗲-𝗱'𝗜𝘃𝗼𝗶𝗿𝗲
𝗰) 𝗮𝘂 𝗠𝗮𝗿𝗼𝗰✅

SUJET 7: GÉNÉRALITÉ 
 

1. Quel pays a colonisé la Haute-Volta ?

A) Allemagne

B) Belgique

C) France

D) Portugal

2. En quelle année la Haute-Volta est-elle devenue le

Burkina Faso ?

A) 1958

B) 1960

C) 1983

D) 1984
3. Qui est considéré comme le "père de l’indépendance" au

Burkina Faso ?

A) Thomas Sankara

B) Maurice Yaméogo

C) Joseph Ki-Zerbo

D) Blaise Compaoré

4. Quel fleuve traverse la ville de Bobo-Dioulasso ?

A) Le Mouhoun

B) La Comoé

C) Le Niger

D) Le Volta

5. Le climat sahélien se caractérise par :

A) De fortes précipitations

B) Une végétation luxuriante

C) Une saison sèche longue

D) Une température polaire

6. Quel est le pays frontalier à l’est du Burkina Faso ?

A) Mali

B) Ghana

C) Togo

D) Niger

7. Les reins ont pour rôle principal de :

A) Digérer les aliments

B) Produire le sang

C) Filtrer le sang

D) Transporter l’oxygène

8. La reproduction asexuée est :

A) Possible chez l’homme

B) Une reproduction avec fécondation

C) Une reproduction sans fécondation

D) Une reproduction par accouplement

9. Le système nerveux est composé du cerveau et de :

A) L’estomac

B) La moelle épinière

C) Le cœur

D) Le foie

10. Quel organe produit les spermatozoïdes ?

A) La prostate

B) Les testicules

C) Les reins

D) Les ovaires

11. Un animal ovipare est un animal qui :

A) Allaite ses petits

B) Pond des œufs

C) Donne naissance à des petits vivants

D) Vit dans l’eau

12. Quel est l’organe de la respiration chez l’homme ?

A) Le foie

B) Le cœur

C) Les poumons

D) L’estomac

13. Les plantes transpirent par :

A) Les racines

B) Les fleurs

C) Les stomates

D) Les fruits

*RÉVISION GÉNÉRALE* 

1) Quelle est la date de création de l'Alliance des Etats du Sahel AES?
A. 16 septembre 2024
B. 16 septembre 2023 ✅
B. 16 septembre 2022
D. 26 juillet 2023

2) Quelle est la date de création de la Confédération AES ?
a) 16 septembre 2023
b) 6 juillet 2024 ✅
c) 9 juillet 2024
d) 26 septembre 2024

3) Dans quelle ville s'est tenue le premier sommet de l'AES ?
A. Bamako 
B. Niamey ✅
C. Ouagadougou
D. Aucune

4) Quel explorateur allemand a séjourné à Dori en 1853 ?
A) Louis-Gustave Binger
B) René Caillié
C) Heinrich Barth ✅
D) Parfait-Louis Monteil 

5) Quel explorateur n’a pas visité la Haute-Volta ?
A) Louis-Gustave Binger  
B) François Crozat
C) René Caillé ✅
D) Heinrich Barth   

6) Lequel des barrages suivants est hydroélectrique au Burkina Faso ?  
A) Kompienga ✅  
B) Bagré 
C) Samandéni 
D) Bam

7) Qui est considéré comme le père de l’archéologie au Burkina Faso ?
A) Joseph Ki-Zerbo  
B) Jean-Baptiste Kiéthéga ✅  
C) Gérard Kango  
D) Daniel Ouézzin Coulibaly  
 
Qui a remporté le Super Galian 2025 ?
‎a. Aïcha Diombélé Kabré
‎b. Liradan Philippe Ada
‎c. Fabrice Zongo
‎d. Mariam Konaté

Quel joueur a marqué le premier but de la Coupe du monde 2026 ?
A) Kylian Mbappé
B) Julián Quiñones
C) Lionel Messi
D) Cristiano Ronaldo

Quel est le taux réussite au CEP 2026 au Burkina Faso et quel était le nombre de candidats ? : 95,23% de succès au CEP !


L'examen du BEPC 2026 au Burkina Faso a enregistré un taux de réussite nationale de 54,06 % 
Dans quelle phrase les « si » et « s’y » sont-ils correctement orthographiés ?
a) Le monde est si grand qu’on peut si perdre.
b) Le monde est s’y grand qu’on peut si perdre.
c) Le monde est si grand qu’on peut s’y perdre.
d) Le monde est s’y grand qu’on peut s’y perdre.
1) Quel philosophe est connu pour sa pensée opposée à la religion ?
A) Jean Paul Sartre 
B) Blaise Pascal
C) Karl Marx 
D) Jean-Jacques Rousseau

2) Dans quel chef-d'œuvre Platon expose-t-il son concept de justice ?
A) La République 
B) Le Banquet
C) Le Phédon
D) Le Gorgias

3) Quelle est la vitesse maximale autorisée en agglomération au Burkina Faso ?
a) 40 km/h
b) 50 km/h 
c) 60 km/h
d) 80 km/h

4) Qui a dit : "l'éducation est l'arme la plus puissante pour changer le monde" ?
A) Thomas Sankara 
B) Nelson Mandela 
C) Kwame Nkrumah
D) Ahmadou Kourouma

5) Quel président du Burkina Faso a le moins duré au pouvoir ?
a) Jean baptiste Ouedraogo
b) Michel Kafando
c) Paul Sandaogo Damiba
d) Isaac Zida 

6) "La Mort lui a dit : 'Ton heure est venue'." Quelle est la figure de style utilisée ?
A. Métaphore  
B. Prosopée 
C. Synecdoque
D. Métonymie

7) Quel est le sommet de la parabole y = x² + 4x + 4 ?
A) (-2, 0) 
B) (2, 0)
C) (0, 4)
D) (4, 0)

8) Que signifie l'acronyme "AVC" en médecine ?
A) Accident Vasculaire Cérébral 
B) Artère Veineuse Critique
C) Apport Vitaminique Complet
D) Arythmie Ventriculaire Chronique

En quelle année le FESPACO a-t-il été créé ?
A) 1965
B) 1967
C) 1969
D) 1970
Quelle année ont eu lieu les accords d'Évian ?
a) En 1955
b) En 1958
c) En 1960
d) En 1962


*QCM CULTURE GÉNÉRALE & ACTUALITÉS 2025-2026*

*SUJET 77*
1. La date du départ du Premier ministre sénégalais Ousmane Sonko de la Primature est :
   Réponse : C) 22 mai 2026
2. Quelle est la date de lancement de la plateforme « Alerte-BCLCC »?
   Réponse : B) 11 février 2025
3. Qui est le commandant de la Brigade Centrale de Lutte Contre la Cybercriminalité(BCLCC)?
   Réponse : B) Bantida Samire YONI
4. Quel est le nom de l'actuel ministre en charge de la Fonction publique au Burkina Faso?
   Réponse : c) Matthias Traoré
5. Quelle est l'équipe championne du Burkina Faso de premiere division 2025-2026
   Réponse : a) RAHIMO FC
6. Quel scientifique burkinabè a été reconnu parmi les 100 Africains les plus influents en 2024 pour ses travaux sur le paludisme?
   Réponse : b) http://Pr.Abdoulaye Diabaté
8. Quelle initiative a été prise par la Croix-Rouge Burkinabè en mars 2025 pour faire face aux inondations fluviales?
   Réponse : c) Construction de digues de protection

*SUJET 3*
1. Où Paul-Henri Sandaogo Damiba a-t-il été extradé avant d'arriver au Burkina Faso?
   Réponse : C) Au Togo
2. À quelle date Damiba est-il arrivé au Burkina Faso après l’extradition?
   Réponse : B) 17 janvier 2026
3. Quel est l'un des principaux produits d'exportation minière du Burkina Faso?
   Réponse : B) Or
4. Y a-t-il du diamant au Burkina Faso?
   Réponse : A) Oui

*PRIX NOBEL + UA*
1. Quel est le nom du lauréat du Prix Nobel de littérature 2025?
   Réponse : B. László Krasznahorkai
2. Le président en exercice de l'UA est arrivé à Ouagadougou le :
   Réponse : C. 20 avril 2026
3. Quel est le nom du président en exercice de l'Union Africaine?
   Réponse : B. Évariste Ndayishimiye

*COUPE DU MONDE 2026*
1. La Coupe du monde de football 2026 se déroulera du :
   Réponse : B) 11 juin au 19 juillet 2026
2. Combien de pays participeront à la phase finale de la Coupe du Monde 2026?
   Réponse : C) 48 équipes
3. Quels sont les trois pays qui co-organisent conjointement cette édition?
   Réponse : A) États-Unis, Canada et Mexique

*PAPE & HISTOIRE*
6. La première République indépendante du continent africain est :
   Réponse : c) le Liberia
7. Quel pays a été réintégré au sein de la CEDEAO le 28 janvier 2026?
   Réponse : C. Le Togo
8. Qui est le pape actuel depuis mai 2025?
   Réponse : C. Pape Léon XIV
9. Quelle est la nationalité du pape actuel Léon XIV?
   Réponse : C. Américaine
10. Quelle date de décès du pape François, prédécesseur de Léon XIV?
    Réponse : B. 21 avril 2025
11. En quelle année le pape François est-il devenu pape?
    Réponse : B. 2013
12. Léon XIV est le combienᵉ pape de l'Église catholique?
    Réponse : C. 267ᵉ
13. Quelle est la nationalité du pape François, prédécesseur?
    Réponse : B. Argentine
14. Lequel de ces papes a démissionné avant sa mort?
    Réponse : C. Pape Benoît XVI
15. Quelle devise a choisi Léon XIV comme pape?
    Réponse : B. In illo uno unum
31. Quelle est la date de signature du pacte de non-agression entre l'URSS et l'Allemagne?
    Réponse : C. 23 août 1939
32. Le premier Africain à diriger l'Organisation internationale du travail (OIT) est :
    Réponse : C. Gilbert Houngbo

*BURKINA FASO - ÉCONOMIE & POLITIQUE*
16. À quelle date l'Institut des Finances Publiques (IFPB) a-t-il été officiellement créé par décret?
    Réponse : B. Le 11 décembre 2024
20. Quel est le secteur d'activité qui emploie le plus grand nombre de Burkinabè?
    Réponse : B. Agriculture
22. En 2024, la part de l'or dans les exportations du Burkina Faso était de :
    Réponse : C. 84%
24. L'agriculture fait partie de quel secteur?
    Réponse : A. Secteur primaire
25. Quel est le secteur le plus dynamique au Burkina Faso?
    Réponse : C. Secteur tertiaire
29. À quelle date le Capitaine Ibrahim Traoré a-t-il été désigné Président du Burkina Faso?
    Réponse : C. 15 octobre 2022
30. Quelle est la date de la prestation de serment du Capitaine Ibrahim Traoré du Burkina Faso?
    Réponse : C. 10 novembre 2022
34. Quel fleuve ivoirien prend sa source au Burkina Faso?
    Réponse : B. Comoé
40. Quel est le site touristique le plus visité au Burkina Faso?
41. Qui est le premier Burkinabè à avoir reçu le prix littéraire d'Afrique noire?
42. Qui fut le premier explorateur à visiter la Haute-Volta?

*ENAREF / IFPB*
1. Quelle est la nouvelle appellation de l'ENAREF au Burkina Faso?
   Réponse : B) Institut des finances publiques du Burkina (IFPB)
2. Quelle est la devise de l'IFPB?
   Réponse : B) ENGAGEMENT - TRAVAIL - EXCELLENCE
3. Qui est le directeur général de l'IFPB?
   Réponse : C) Barthélémy KEBRE
4. L'IFPB est le résultat du regroupement de :
   Réponse : B) l'ENAREF et l'END
5. Quelle est la date de création de l'IFPB?
   Réponse : C) 15 janvier 2025
6. Qui est le président du conseil d'administration de l'IFPB?
   Réponse : A) Adama Ilboudo
7. Le taux de l'impôt sur les sociétés au Burkina est de :
   Réponse : D) 30%
9. Le mot inflation désigne surtout :
   Réponse : B) Une hausse générale des prix
10. Une inflation mondiale élevée peut rendre la vie plus difficile parce qu'elle :
    Réponse : B) Fait souvent augmenter le coût de la vie
11. L'espace Schengen:
    Réponse : a) désigne un espace de libre circulation des personnes entre 29 États européens
54. L’augmentation du coût du transport maritime mondial peut entraîner :
    Réponse : B) Des difficultés d’importation et d’exportation
55. Le mot géopolitique désigne surtout :
    Réponse : A) Les relations entre espace, pouvoir et États
56. Le dollar américain est souvent considéré comme :
    Réponse : B) Une monnaie de référence mondiale
57. Quand les taux d’intérêt montent dans les grandes économies, cela peut rendre :
    Réponse : A) L’emprunt plus coûteux

*GSP / GENDARMERIE / EAUX & FORÊTS*
5. Que signifie le sigle GSP?
   Réponse : A) Garde Spéciale de Protection
6. À quelle date la GSP a-t-elle été officiellement créée par décret?
   Réponse : B) 4 août 1983
7. Quelle est la devise officielle de la GSP?
   Réponse : B) Honneur - Dévouement - Loyauté
8. Sous l'autorité de quel ministère la GSP est-elle placée?
   Réponse : C) Ministère de la Justice
9. La GSP est chargée de la sécurité dans :
   Réponse : C) Les établissements pénitentiaires
10. Quelle est la date de création officielle du corps des gardes forestiers de Haute-Volta, actuel Eaux et Forêts?
    Réponse : B) 16 août 1948
11. Quelle est la devise du corps des Eaux et Forêts?
    Réponse : B) Honneur - Discipline - Solidarité
12. Quelle est la devise de la Gendarmerie Nationale?
    Réponse : C) La Patrie, La Loi et L'Honneur
13. Quel est le rôle principal de la Gendarmerie Mobile?
    Réponse : C) Le maintien de l'ordre et les opérations complexes
19. Le territoire militaire du Burkina Faso est structuré en combien de régions militaires?
    Réponse : C) 6
20. La 1ère région militaire du Burkina Faso a pour chef-lieu :
    Réponse : A) Ouagadougou
21. L'accord d'assistance militaire technique entre le Burkina Faso et la France a été signé en :
    Réponse : B) 1961
22. L'état d'urgence décrété en mars 2023 concernait combien de régions?
    Réponse : C) 8
23. La fin de la présence militaire française au Burkina Faso est intervenue le :
    Réponse : B) 18 février 2023
24. Quelle opération militaire française était déployée au Burkina Faso?
    Réponse : B) Barkhane
25. Les GUMI ont été créés le :
    Réponse : B) 25 octobre 2023

*TESTS PSYCHOTECHNIQUES*
131. 17△22, 25△11, 14△17, 33, 63,?
    Réponse : b) 26
132. 9/4/9, 13/7/6, 5/1/4, 8/5/?
    Réponse : a) 7
133. Trouvez l'intrus : 2545 8516 2527 3445
    Réponse : b) 8516
134. Trouvez le nombre manquant : 31 29 24 22 17 15
    Réponse : c) 13
135. Complétez la suite : 3 13 113 3113?
    Réponse : b) 132113
136. Trouvez la suite logique
    Réponse : b)
137. Trouvez le domino manquant
    Réponse : c)
138. Trouvez le domino manquant
    Réponse : d)
139. 5 6 => 1 mal placé / 5 1 => 1 bien placé
    Réponse : c) 16
140. 4 2 1 => 2 bien placés / 5 6 1 => 2 bien placés / 5 2 4 => 2 bien placés
    Réponse : a) 521[formes]

*CHIMIE - pH/pKa/pKb*
55. Quelle est la formule correcte pour calculer le pH d'une solution?
56. Si le pH d'une solution est de 3, comment calcule-t-on la concentration en ions hydronium [H₃O⁺]?
57. Si pH = -log[H₃O⁺], alors [H₃O⁺] est défini par :
58. Comment exprimer-t-on la concentration en ions hydroxyde [OH⁻] à partir du pH?
59. À 25°C, quelle relation lie toujours le pH et le pOH d'une solution aqueuse?
60. Quelle relation existe-t-il entre le pKa d'un couple acide/base et le pKb de son couple base/acide conjugué?
61. La formule correcte pour définir le pKa est :
62. Comment calcule-t-on la constante d'acidité Ka si l'on connait son pKa?
63. Le pKb d'une base faible est défini par :
64. Quelle relation définit la constante de basicité Kb à partir de son pKb?
65. Le produit ionique de l'eau, noté Ke, est défini par :
66. À 25°C, que vaut le produit ionique de l'eau (Ke)
67. Sachant que Ke = Ka x Kb pour un couple acide-base conjugué, à 25°C, cette relation devient :
68. Le pKe est défini par la formule :
71. Comment calcule-t-on Ke à partir de pKe?
72. Une solution tampon est constituée :
73. Quelle est l'équation de Henderson-Hasselbalch qui relie le pH d'une solution tampon?

*SVT / AUTRES*
33. Comment appelle-t-on les contractions du cœur?
    Réponse : C. Systoles
38. Date de la fin de la seconde guerre mondiale?
39. Quel est le nouveau nom de Total energie Burkina
4. Comment appelle-t-on le Dieu du ciel grec?
   Réponse : B. Zeus
5. Parmi les pyramides suivantes, lesquelles sont les plus célèbres de l'Égypte ancienne?
   Réponse : A. La pyramide de Khéops
Pour la psychotechnique je veux que tu créer des images je vais te joindre des images pour que tu puisse t'en inspirer
---

*UFR SCIENCES DE L'HOMME - SOCIOLOGIE* 
*Modules Licence 1 → Licence 3 :*
1. Introduction à la sociologie : objet, méthodes, fondateurs
2. Sociologie générale : socialisation, institutions, normes, valeurs
3. Sociologie du développement : sous-développement, modernisation, dépendance
4. Sociologie africaine : chefferie, famille, parenté, mariage BF
5. Sociologie politique : pouvoir, État, partis, élections, conflits
6. Sociologie rurale : paysannerie, agriculture, groupements BF
7. Méthodologie des sciences sociales : enquête, questionnaire, entretien
8. Sociologie des religions : islam, christianisme, religions traditionnelles
9. Sociologie urbaine : Ouaga, Bobo, bidonvilles, problèmes villes
10. Sociologie des migrations : exode rural, immigration, diaspora BF

*UFR SCIENCES DE L'HOMME - ANTHROPOLOGIE*
*Modules Licence 1 → Licence 3 :*
1. Introduction à l’anthropologie : courants culturalisme, fonctionnalisme, structuralisme
2. Anthropologie sociale : parenté, filiation, alliance, systèmes matrimoniaux
3. Anthropologie culturelle BF : ethnies Mossi, Peulh, Bobo, Sénoufo, Samo, Dioula
4. Anthropologie du développement : tradition/modernité, acculturation, projets
5. Anthropologie politique : pouvoir traditionnel, chefferie coutumière, alliances plaisanterie
6. Ethno-histoire du Burkina : royaumes Mossi, colonisation, indépendance
7. Techniques d’enquête : observation participante, terrain, carnet
8. Anthropologie économique : troc, marchés, artisanat BF
9. Anthropologie de la parenté : lignage, clan, totems interdits
10. Patrimoine culturel : masques, rites, musées, UNESCO BF

*UFR SCIENCES DE L'HOMME - PSYCHOLOGIE*
*Modules Licence 1 → Licence 3 :*
1. Psychologie générale : objet, méthodes, écoles psychologie
2. Psychologie du développement : Piaget, Freud, stades enfant/adolescent
3. Psychologie sociale : attitudes, stéréotypes, influence, communication groupe
4. Psychopathologie : névrose, psychose, dépression, anxiété, trauma
5. Psychologie du travail : motivation, stress, satisfaction professionnelle
6. Psychologie clinique : entretien, diagnostic, prise en charge
7. Tests psychologiques : QI, tests personnalité, tests projection Rorschach
8. Neurosciences : système nerveux, cerveau, émotions, mémoire
9. Psychologie cognitive : apprentissage, attention, perception
10. Psychologie de la santé : résilience, mécanismes défense, coping

*UFR SCIENCES SOCIALES DE LA POPULATION ET DE L'HOMME SSPO*
*Modules Licence 1 → Licence 3 :*
1. Démographie générale : concepts base, taux, indicateurs population
2. Démographie du Burkina Faso : RGPH 2024, INSD, pyramide âge BF
3. Transition démographique : modèles, phases, dividende démographique
4. Migration et mobilité : exode rural, émigration, immigration, PDI BF
5. Urbanisation et population : croissance villes, problèmes urbains BF
6. Santé de la population : mortalité infantile, santé reproductive, politiques santé
7. Méthodes quantitatives : statistiques, sondages, SPSS, Excel
8. Population et développement : pauvreté, éducation, emploi jeunes
9. Fécondité et famille : taux fécondité BF, planification familiale
10. Vieillissement population : dépendance, politiques personnes âgées

*ACTION SOCIALE PROMOTION DU GENRE*
*Modules BTS → Licence Pro :*
1. Travail social général : histoire, méthodes, éthique assistant social
2. Politiques sociales Burkina : CNPS, filets sociaux, orphelins, handicap
3. Action sociale d’urgence : catastrophes, PDI, réfugiés, CONASUR
4. Genre et développement : égalité H/F, autonomisation femmes BF
5. Violences basées sur genre VBG : définition, types, prise charge BF
6. Droit social et famille : code personnes/famille BF, mariage, succession
7. Mariage précoce et MGF : lois BF 1996, conséquences, lutte
8. Psychologie sociale appliquée : écoute, accompagnement, médiation
9. Montage et gestion projets : ONG, bailleurs, suivi-évaluation
10. Santé communautaire : VIH/SIDA, nutrition, hygiène, santé reproductive
NB: je ne sais pas comment tu va te débrouille mais je veux que toute ces tâches soient traitées et je ne veux pas qu'après mon code ou ma plateforme soit bizzare, tu es un expert tu sait comment t'organiser pour être efficace et efficient. Je te laisse carte blanche et développer de nouvelles fonctionnalités pour la plateforme, si u fini tu teste su tout est fonctionnel tu push le code sur githup puis sur vercel, merci de ne rien gâter 
