{
  "status": "success",
  "data": {
    "total_pages": 4,
    "extracted_pages": 4,
    "total_chars": 7681,
    "pages": [
      {
        "page": 1,
        "chars": 1389,
        "text": "BIRBA PREPA\nProfessionnels\nCours en Ligne, WhatsApp : 75 30 81 41\nDate : 15 Mars 2025\nJO UR N°2 : Accompagnement final\nM. BIRBA : 79 45 46 36 / 05 24 23 23\n71 24 23 23\n1 « Il n’y a pas d’amour qui ne soit à douleur B\nIl n’y a pas d’amour dont on ne soit meurtri\nIl n’y a pas d’amour dont on ne soit flétri\nEt pas plus que de toi l’amour de la patrie\nIl n’y a pas d’amour qui ne vive de pleurs\nIl n’y a pas d’amour heureux\nMais c’est notre amour à tous deux »\nQuel est le sens de l’anaphore « Il n’y a pas d’amour » ?\na) un rejet de la chose dont on parle\nb) une insistance sur la chose dont on parle\nc) un rapprochement avec la chose dont on parle\nd) une atténuation de la chose dont on parle\n2 « Ils ont des poids ronds ou carrés ; A\nDes tambours des cerceaux dorés ;\nL’ours et le singe animaux sages ;\nQuêtent des sous sur le passage »\nPourquoi cette strophe constitue-t-elle un quatrain ?\na) parce qu’elle dispose de quatre vers rimés\nb) parce qu’elle dispose de quatre vers\nc) parce qu’elle dispose de quatre phrases\nd) parce qu’elle dispose de quatre octosyllabes\n3 « La Morphologie du conte » est : A\na) un essai de narratologie b) un conte philosophique D\nc) de Roland Barthes d) de Vladimir Propp\n4 « le cri de l’espoir » est une œuvre : B\na) de Bernadette Dao b) Jean-Pierre Guingané D\nc) Poétique d) Théâtre\nInstitut de Prépa Examens et Concours au Burkina – BIRBA PREPA-CONCOURS"
      },
      {
        "page": 2,
        "chars": 2543,
        "text": "5 « Les branches des arbres agitent désespérément leurs bras. » Quel point commun C\njustifie l’emploi de la métaphore dans cette phrase ?\na) l’opposition b) la divergence\nc) la ressemblance d) la répétition\n6 « L’enfant est le père de l’homme » est une pensée de : D\na) Simone de Beauvoir b) André Breton\nc) André Malraux d) William Wordsworth\n7 Alphonse Daudet ; « Les lettres de mon moulin ; Folio Junior. » Que désigne la A\nmention « Folio Junior » ?\na) la maison d’édition b) le lieu d’édition\nc) le préfacier de l’œuvre d) le titre de l’œuvre\n8 La néo-négritude est : B\na) la revalorisation du monde noir à une époque postcoloniale\nb) la revalorisation culturelle du monde noir dans les lettres françaises à une époque\nNéo ou post coloniale\nc) l’ensemble des valeurs de la civilisation noire\nd) un mouvement né des regroupements des élèves négro-africains du Lycée Louis\nle Grand\n9 Laquelle de ces œuvres a été écrite par Cheikh Hamidou Kane ? C\na) la nouvelle romance b) les écailles du ciel\nc) les Gardiens du temple d) photo de groupe au bord du fleuve\n10 Laquelle de ces œuvres est épistolaire ? A\na) une si longue lettre b) crépuscule des temps anciens\nc) cercle des tropiques d) les bouts de bois de Dieu\n11 Le compte-rendu de lecture fait partie des écrits fonctionnels enseignés en français. B\nLaquelle des propositions ci-dessous en présente les principes ?\na) le récit + l’aspect important du livre + la présentation du livre\nb) la présentation du livre + le récit + l’aspect important du livre\nc) le récit + la présentation du livre + l’aspect important du livre\nd) l’aspect important du livre + le récit + la présentation du livre\n12 Le nombre de phonèmes identiques à la fin des vers est étudié par : D\na) la poétique b) la versification\nc) la métrique d) la prosodie\n13 Lequel de ces prix a été instauré au 20e siècle pour récompenser les mérites B\nlittéraires ?\na) Le prix Félix Houphouët Boigny pour la paix\nb) Le prix Nobel de littérature\nc) Le prix Nobel Jean-Paul Sartre\nd) Le prix Simone de Beauvoir\n14 Parmi ces couples de réponse, lequel indique les éléments sur lesquels portent les A\ninformations contenues dans les didascalies ?\na) le décor et les personnages b) l’auteur et le spectateur\nc) le décor et le destinataire d) le spectateur et les personnages\n15 Parmi les Types de poèmes suivants, lequel a une forme libre ? C\na) le rondeau b) le sonnet\nc) le poème en prose d) l’odelette\n16 La constitution du 02 Juin 1991 a connu au total : A\nInstitut de Prépa Examens et Concours au Burkina – BIRBA PREPA-CONCOURS"
      },
      {
        "page": 3,
        "chars": 2142,
        "text": "a) 10 révisions b) 09 révisions\nc) 08 révisions d) 07 révisions\n17 La ville de Ouagadougou compte combien d’arrondissements ? C\na)16 b) 14 c)12 d) 10\n18 L’attaque terroriste contre le café Aziz Istanbul a eu lieu en : B\na) Mars 2016 b) Août 2017 c) Avril 2018 d) Mai 2019\n19 Sous le CNR, le terme « Koeega » désignait : C\na) un communiqué b) une ordonnance\nc) une directive d) un décret\n20 « Du lait pour une tombe » est une œuvre : B C\na) de Jean Prosper Bazié b) de Fréderic Titinga Pacéré\nc) poétique d) romanesque\n21 « Je ne regarderai ni l’or du soir qui tombe ; B\nNi les voiles au loin descendant vers Harfleur. »\nQuelle figure de style peut être dégagée de ces vers ?\na) une métonymie b) une synecdoque\nc) une hyperbole d) une périphrase\n22 « J’attends Théodecte de l’antichambre ; il grossit sa voix à mesure qu’il s’approche. C\nLe voilà entré : il rit, il crie, il éclate ; on bouche ses oreilles, c’est un tonnerre. »\nQuel est le sens de la gradation employée dans ce passage ?\na) Les termes sont de la même famille\nb) les termes sont synonymes\nc) les termes sont d’une intensité croissante\nd) les termes sont d’un même champ lexical\n23 Quel est le courant littéraire de Corneille ? A\na) classicisme b) romantisme\nc) les Lumières d) surréalisme\n24 Quel est le héros de l’œuvre « l’Aventure ambiguë » ? B\na) Maître Thierno b) Samba Diallo\nc) Le chef des Diallobé d) la Grande Royale\n25 Qui a dit : « Quand une chèvre est présente, on ne doit pas bêler à sa place » ? C\na) Biraogo Diop b) Léopold Sédar Senghor\nc) Ahmadou Hampaté Bâ d) Kélétigui Marino\n26 Journée internationale de la paix : B\na)21 Octobre b) 21 Septembre c) 21 Décembre d) 21 Février\n27 La cour de justice de l’union Africaine est à : B\na) Abuja b) Arusha\nc) Addis-Abeba d) Pretoria\n28 Quelle est la date de création de Fonds de soutien Patriotique (FSP)\nRéponse : 23 Janvier 2023\n29 Année de création de l’ENAM :\nRépone : 1959\n30 Nombre de femmes ministre dans l’actuel gouvernement au Burkina ? C\na)6 b) 5 c) 4 d) 3\n31 La région la plus vaste du Burkina est : D\na) Boucle du Mouhoun b) Centre\nInstitut de Prépa Examens et Concours au Burkina – BIRBA PREPA-CONCOURS"
      },
      {
        "page": 4,
        "chars": 1607,
        "text": "c) Sahel d) Est\n32 Quelle Camerounaise a été sacrée Sotigui d’or 2024 ? A\na) Stéphanie Thum b) Brenda Elung\nc) Laura Onyama d) Diana Bouli\n33 La devise du Burkina Faso s’écrit : D\na) La patrie ou la mort, nous vaincrons b) La Patrie ou la Mort, nous vaincrons\nc) La Patrie ou la Mort, Nous Vaincrons d) La Patrie ou la Mort, nous Vaincrons\n34 Le Directeur de la Banque des dépôts du Trésor est :\nRéponse : Seydou Barro\n35 Le commandant de la BVDP est :\nRéponse : Thomas Savadogo\n36 « Quelle triste clarté ! » exprime : B\na) une antiphrase b) un oxymore\nc) une antonomase d) une antithèse\n37 La production céréalière nationale définitive de la campagne agricole 2023- 2024 est A\nestimée à :\nRéponse : a) 5.147.924 tonnes\n38 Bassolma Bazié a été nommé Président de la Commission Nationale de la C\nConfédération des Etats du Sahel le …… et a pris fonction le ……\na) 19 décembre 2024 ; 13 janvier 2025 b) 19 décembre 2024 ; 03 janvier 2025\nc) 09 décembre 2024 ; 13 janvier 2025 d) 09 décembre 2024 ; 03 janvier 2025\n39 Quelle édition des Sotigui Awards a eu lieu en Novembre 2024 ? C\na)14e b) 11e c) 9e d) 8e\n40 La journée des traditions et coutumes au Burkina Faso : B\na) se tient chaque 20 Mai b) se tient chaque 15 Mai D\nc) a été créée le 10 Mars 2024 d) a été créée le 06 Mars 2024\n41 Relevez les bonnes affirmations sur l’AES : A\na) elle a été créée par une charte de 17 articles C\nb) elle est une Confédération depuis le 09 Juillet 2024 D\nc) sa devise est : « Un espace, un peuple, un destin »\nd) elle a été créée le 16 Septembre 2023\nInstitut de Prépa Examens et Concours au Burkina – BIRBA PREPA-CONCOURS"
      }
    ]
  }
}
